---
id: "4d69f2fc-f472-24f2-f542-bfd252956415"
title: "提供地方財源持續增加"
category: "經濟發展"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "財政部"
source:
  document_id: "e3ddeea9-9dc8-34ed-71d1-dc03cfb45cda"
  term: "10"
  session_period: "04"
  ey_number: "（行政院函　中華民國110年11月12日院臺施字第1100096662號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/110/118/LCIDC01_11011802_00006.doc"
created_at: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
---

## 承諾原文

自101年下半年起，持續增加對各改制直轄市之財源挹注，並於現行法律框架下調整分配指標。

## 來源回覆

**主旨**：（五）行政院函送邱委員志偉就第10屆第4會期施政質詢之書面答復，請查照案。

邱委員就高中學習歷程檔案遺失等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於高中學習歷程檔案遺失問題：(一)教育部國教署係透過「行政協助」方式，委由國立暨南國際大學協助辦理高級中等教育階段學生學習歷程檔案資訊系統相關作業，惟嗣後發生少數硬碟設定及承攬業務單位人員操作失誤，致部分學習歷程檔案無法連結。經查本次學習歷程檔案事件，係過程中未落實系統變更計畫檢核及資料備份機制，系統於更新後重啟時，因硬碟設定錯誤導致部分檔案遺失。(二)教育部已就高中學習歷程檔案系統積極補強相關精進作法，包括加強有備份機制、專人定期檢視備份作業、提高資料備份頻率、建立備援系統團隊、強化機房管理及系統向上集中作業之多重檢核管理，並將透過第三方監督機制，進行資訊安全相關作業檢核等。基於落實資安管理規範可降低資安事件發生風險，為避免教育體系再次發生類此事件，行政院將致力督導教育部改善各項高風險資訊系統之資安防護韌性，俾使相關管理更周延。(三)又，前述學習歷程檔案機制目前仍有助提升備審資料數位化、系統化、認證化之品質優化，並利於個人申請時有效展現個人學習軌跡、成長潛力、探索熱情及學習態度。惟教育部均尊重學生之自主選擇，學生如未上傳學習歷程檔案，或學生因故無法使用，或選擇不運用學習歷程檔案，仍可採現行PDF檔案制度上傳備審資料。二、關於國軍後備動員問題：(一)我國官士兵退伍後，即依法列管、選編、訓練至除役。為維持部隊精壯，以「退伍後8年內」人力優先選用，仍不足，則擴大選充。國防部每年均對後備軍人預先寄發「動員召集預告書」，使其瞭解動員召集相關資訊，期養成後備軍人「聞令報到」習慣。戰時或非常事變時，國防部將透過大眾傳播媒體宣告動員召集命令生效，並由各縣市轄區警員將動員召集令交付後備軍人，另各後備軍人輔導組織於鐵、公路末站，開設服務臺協助後備軍人依指定時間及地點完成報到。(二)為結合政府「簡政便民」政策指導，國防部於民國108年建置「召集查詢系統」，可供後備軍人即時查詢年度動員召集相關資訊。目前「動員召集預告書」均提供QR Code，供後備軍人即時連結上開系統查詢。針對未領取教育召集令之後備軍人部分，以「輔助通知簡訊」提醒至戶籍地縣市後備指揮部領取，自107年至110年10月止，教育召集通知簡訊計發送1萬7432封，教育召集人員報到率自107年98.81%，提升至110年99.47%。(三)另為執行前述通知應受教育召集人員訊息，國防部得將合法蒐集之身分證字號，委由各行動電話業者比對後，協助發送簡訊通知應受召集人員部分，屬「個人資料保護法」第16條公務機關特定目的內之利用。至各行動電話業者確認應受召集人員為其客戶後，對其發送簡訊，此係輔助提醒教育召集相關事項，亦符合「個人資料保護法」第20條第1項第2款，屬為增進公共利益所必要。三、關於中國大陸限電危機問題：(一)近期中國大陸因面臨燃煤供給短缺，「能耗雙控」政策造成近多省市大規模、民生及工業產業限電及限產，無預警「拉閘限電」措施，凸顯其投資經營環境高度不確定性及不可預測性之風險。臺商聚集之江蘇及廣東等地區，相關產品如電路板、被動元件、手機與筆電組裝、石化、水泥、紡織、製鞋、電線電纜、橡膠等部分廠區停產，業者已改以自有發電機加速處理部分急單，或以現有庫存，改由其他地區出貨等方式因應。政府持續關注當地限電相關發展變化，並密切觀察對臺商生產及各產業供應鏈之影響。(二)為協助在陸臺商產業，經濟部因應措施如下：1.持續鼓勵臺廠分散布局：避免廠商依賴單一生產據點風險，經濟部以「民間主導、政府支持」原則，支持中華民國全國工業總會成立「亞太產業合作推動委員會」，辦理「產業鏈結高峰論壇」，與新南向國家建立產業夥伴合作關係，促成產業實質合作，透過多元國際鏈結與新南向政策，協助臺廠分散布局，建立強韌供應體系。2.鼓勵臺商回臺投資：訂定「歡迎台商回台投資行動方案」，包括滿足用地、充裕人力、穩定水電供應、協助快速融資等面向措施，並以經濟部投資處及投資臺灣事務所提供臺商服務之單一窗口，提供專人、專案投資諮詢服務，協助廠商生產基地移轉。有意願回臺發展者，經濟部優先協助回臺投資；有意願移轉生產基地至新南向國家或其他地區者，則搭建臺商網絡並透過駐外經濟組、臺灣投資窗口，促成合作商機。3.提升產業競爭力：推動5+2產業創新計畫，以我國半導體等ICT優勢產業為基礎，驅動臺灣下世代產業成長，由中央、地方及國際團隊共同合作，引進高階人才及技術，帶動產業全面創新。在5+2產業創新有基礎上，推動「六大核心戰略產業」，超前部署，協助國內產業多元創新發展，掌握供應鏈重組先機。四、關於中國大陸禁運我國農產品問題：(一)臺灣農產品過往出口市場長期集中於中國大陸、日本及美國，占比達約50%，於外銷市場及品項過度集中，已增加我農產品出口風險。近來中國大陸單方面禁止臺灣鳳梨、釋迦及蓮霧輸入，背離兩岸互利和諧精神，不僅未循正式機制協商，亦不符國際貿易慣例，我國將更積極分散市場風險，持續開發外銷新市場通路及新品項，特別將加強降低對中國大陸之貿易依賴，以拓展臺灣農產品出口，維護農民收益。(二)為開拓新興市場，擴大出口量值，行政院農委會已積極向目標國家加強雙邊農業，並排除檢疫及檢驗等非關稅貿易障礙，該會並導入科研技術，選育適合外銷品種及改善長程運輸保鮮條件，擴大可出口國家範圍。行政院農委會已致力改善外銷產業鏈各個環節，強化外銷冷鏈設施與檢疫設備，並輔導外銷業者及農民拓展新加坡、馬來西亞與汶萊等新南向國家，同時開發中東、穆斯林等新興市場，強化全球布局。(三)針對魚類產品部分，行政院農委會加速拓展外銷市場，輔導產業取得ASC、BAP驗證及清真認證等，並就世界其他各國進口規範，開發對應之多元加值加工產品與產品規格，爭取國際商機。例如針對歐美國家目標市場，以多元形式加工生產去刺石斑魚魚片及其他冷凍調理食品，成功拓展美國市場，109年冷凍石斑魚產品出口美國金額成長43倍，110年1月至8月再持續成長1.5倍。行政院農委會亦輔導辦理水產品清真認證輔導計畫，開拓阿拉伯聯合大公國、印尼及馬來西亞市場，我國魚類產品外銷正逐步擴展中。(四)此外，中國大陸陸續推出所謂之「惠臺措施」，多屬「口惠而實不至」，自其可猝然暫停我國釋迦、蓮霧、鳳梨之進口，足為明證。故目前無論福建省政府「促進閩臺農業融合發展若干措施」，或國臺辦公布「農林22條」，目的均在磁吸臺灣農業技術、人才及資本赴陸，以協助中國大陸振興鄉村及解決農業發展困難，臺商若因此前往投資種植，恐損及自身，亦不利於臺灣。為免衝擊臺灣農業發展，政府相關部會將持續關注上開措施，並滾動檢討現行規定，加強臺灣農業技術研發及智慧財產權之保護，並適時提醒國人赴陸投資風險。五、關於北戴河會議及中共人事安排問題：(一)中共之中央決策機構向循例以小組領導機制運作，其高層政治權力具高度封閉性，有關中國大陸各項人事布局對兩岸關係之可能影響，陸委會均密切關注，將審慎因應。鑑於中共從不承諾放棄武力犯臺，針對臺海周邊共軍活動狀況，國軍亦嚴密適切掌握。我方政府期盼中國大陸在追求現代化及綜合實力轉型時，應進一步推動政治改革，使其權力遞嬗更加透明及制度化，實踐主權在民，讓中國大陸人民真正當家作主。(二)近來中國大陸加強行業監管整治，提出反壟斷、共同富裕、三次分配政策，已陸續引發其自身各項社經治理問題，大幅推升經濟金融風險，對在陸臺商產生高度不確定性。例如三次分配即要求企業負擔非自願性之慈善捐助，恐使企業主心生畏懼，造成極大投資風險。針對中國大陸制定促進共同富裕行動綱要，推動配套基礎制度性安排部分，我方政府已密切注意共同富裕政策及相關公益捐款稅務法令實施情形，加強聯繫臺商，提醒可能風險，因應後續情勢發展，並將依臺商需求研議必要協助。(三)又，臺灣藝文人士之各項表意及創作自由，係我國憲法所保障，民主自由環境為臺灣文化蓬勃發展之沃土，政府呼籲中國大陸減少意識型態審查或任何政治意識形態介入藝文活動，使文化內容產業回歸藝術創作自由。陸方大動作整肅演藝圈，或縱容網民以特定政治意識形態對包含臺灣藝人在內之過往言行獵巫，或強迫政治表態，只會凸顯兩岸對民主及威權之價值差異顯著，政府將持續提醒臺灣藝人倘欲赴陸發展，務必考量當地影視環境及相關風險，審慎評估，以確保自身權益。(四)此外，文化部已致力完善臺灣影視音產業政策，積極透過經費挹注，獎勵或補助臺灣影視業者及從業人員，整合跨部會資源及文化內容策進院量能，提振文化內容產業發展，引導產業轉型升級及因應全球市場趨勢，陸續推出「我們與惡的距離」、「我的婆婆怎麼那麼可愛」、「誰是被害者」、「做工的人」等作品輸出至國際OTT平臺，已獲國際肯定，成功打造臺灣戲劇品牌，強化我國文化傳播權。文化部將持續打造藝人良好發展之本土環境，推動我國影視內容再創佳績，共創臺灣影視產業榮景。六、關於統籌分配稅款問題：(一)中央對地方財源挹注，係以中央統籌分配稅款及一般性補助款併同考量，因應五都改制，100年度業大幅增加對各改制直轄市之財源挹注，且自101年下半年起，為解決勞健保費非設籍住民爭議等問題，該等保費改由中央統一支付，並於相同基礎下持續增加挹注金額。另現行「財政收支劃分法」及「中央統籌分配稅款分配辦法」規定，直轄市普通統籌分配稅款係按營利事業營業額（50%）、人口數（20%）、土地面積（20%）及財政能力（10%）等指標權重分配；縣（市）部分係採基準財政收支差短（85%），以及營利事業營業額（15%）計算，尚非僅以人口數作為分配指標。經查高雄市100年度至111年度整體獲配財源介於517億元至616億元間，均較高雄縣市改制前（99年度）之421億元為高。以111年度單一年度為例，高雄市獲配財源與99年度五都改制前相同基礎相較，大幅增加約200億元，顯示中央盡力挹注高雄市財源。(二)有關強化地方招商誘因部分，現行「財政收支劃分法」已將直轄市及縣（市）轄區內營利事業營業額納為中央統籌分配稅款分配指標，並按地方政府招商增加之稅收及其衍生之污染，適度回饋地方。針對未來統籌分配稅款是否採區域聯合治理方式處理，尚須考量行政區域治理規劃、事權劃分、地方制度等前置研議作業，涉中央統籌分配稅款機制調整方面，財政部將適時配合政策研議辦理。至營業稅及所得稅之中央與地方可支用比例，或工業等外部負擔是否納入統籌分配指標等，基於中央目前仍推動前瞻基礎建設、長照、少子女化對策及疫情紓困振興措施等重大政策，爰俟未來修正「財政收支劃分法」時，將依地方共識及行政院整體政策，通盤予以考量。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-27 [初始建立]
從第10屆第04會期答復文件中萃取此承諾。
