---
id: "62a11327-7613-74a7-b1cb-bc7a41010178"
title: "原住民族語言推廣及老師加薪"
category: "文化政策"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: "3000元"
responsible_agency: "原民會"
source:
  document_id: "fdc2b6c8-5b41-ff27-2229-d0b1e8d89db6"
  term: "10"
  session_period: "05"
  ey_number: "（行政院函　中華民國111年4月12日院臺施字第1110084839號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/111/57/LCIDC01_1115702_00007.doc"
created_at: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
---

## 承諾原文

依據「高級中等以下學校原住民族語老師資格及聘用辦法」規定，專職族語老師應聘資格應取得原住民族語言能力「高級」認證，倘具優級者加薪3000元，以加強族語技能。

## 來源回覆

**主旨**：（十五）行政院函送廖國棟Sufin．Siluko委員就第10屆第5會期施政質詢之書面答復，請查照案。

廖委員就原住民族語言推廣等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於原住民族語言推廣問題：(一)有關原民會之專案人力部分：原民會現推動原住民族語言及文化有關之委託專案計有4案，聘任原住民專案人力計10人占計畫專案人力二分之一，未來專案人力將優先進用原住民，並以取得原住民族語言認證作為錄取條件，以利推動原住民族推廣事務。(二)有關族語專職老師加薪部分：1.依據「高級中等以下學校原住民族語老師資格及聘用辦法」規定，專職族語老師應聘資格應取得原住民族語言能力「高級」認證，倘具優級者加薪3000元，以加強族語技能。2.原民會與教育部於本（111）年3月21日會銜修正前揭辦法第14條、第29條條文，修正各薪級額度調高2000元；薪資級距由15級調為20級；各薪資額度均再調高4%。3.為配合專職族語老師加薪，原民會調整「110學年度沉浸式族語教學幼兒園補助計畫」族語教保園薪資，原民會依據「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法」規定，調整族語教保員薪資，每人每月增加1240至1858元，並追溯自本年1月1日起計算，以激勵族語教保員對沉浸式教學之參與。(三)有關讓立法委員得以自由使用各種國家語言質詢部分：1.依「原住民族語言發展法」（以下簡稱語發法）第13條第1項規定：「政府機關（構）處理行政、立法事務及司法程序時，原住民得以其原住民族語言陳述意見，各該政府機關（構）應聘請通譯傳譯之。」原民會自貴院第10屆第4會期內政委員會即使用阿美族語進行業務報告，並運用國際會議規格同步口譯翻譯。2.原民會業已提供貴院各委員口譯人員名單，將於議事期間或召開會議時能使用族語及同步口譯，共同積極營造原住民族語言使用環境。(四)有關延續原住民族語言教育之推動與傳承部分：1.為實現「強化族語研究發展量能，永續保存族語語料」、「營造友善族語環境，多元推廣族語使用」、「完備族語學習傳習管道，結合數位科技發展教材教具」、「族語學習家庭化及部落化，營造生活化學習環境」及「提升族語意識，增加族語使用人口」等目標，原民會刻正研擬「原住民族語言發展中長程6年（112年-117年）計畫」草案。2.教育部、原民會、文化部及客委會已共同研擬「國家語言整體方案」草案，將原住民族語推廣納入工作項目，該方案草案刻正由文化部彙整中，俟核定後，將由教育部與原民會推動執行。(五)有關建立各族之社群媒體平臺以利族語推展部分：1.原民會依語發法第6條規定，業已設立原住民族16族語言之推動組織。2.原民會委由財團法人原住民語言研究發展基金會（以下簡稱原語會）辦理年度語言推動組織培訓工作坊，結合新媒體平臺（如YOUTUBE、PODCAST）培育影像及聲音人才。3.另原語會刻正研發具彈性且針對族語認證之實用課程，並規劃不同級別進行製播，希望藉由此平臺吸引廣泛之觀眾群，成為兼具生活性與教育性之學習資源。(六)有關鼓勵宗教人員用族語溝通與授課營造族語學習環境部分：1.原民會依語發法第5條規定，設置原住民族語言推廣人員（以下簡稱語推人員），並由各機關積極輔導及管理，辦理語發法所定各項業務及規劃轄內族語復振措施，強化中央到地方政府推動族語振興工作之力度。2.語推人員工作核心為「協助機關推動族語措施（營造友善族語環境）」、「推廣族語家庭化、部落化及生活化」及「語料採集及記錄」等。3.為強化原住民教會族語保存與發展之功能，推動教會主日學族語學習，並提升各項活動之族語元素，使教會成為族語扎根之據點，語推人員需協助教會推動族語學習，輔導教會牧者、神父、長老及執事等人員，規劃於教會中推動族語證道、族語詩歌、族語查經班、鼓勵團契（或小組）說族語等推廣工作。二、關於原住民族轉型正義問題：(一)有關「原住民保留地開發管理辦法」法制化進度部分：為健全原住民族保留地之法源與管理體系，並具體落實「原住民族基本法」保障原住民族土地權利之精神，「原住民族保留地管理利用條例」草案業於本年3月17日函送貴院審議。(二)有關台糖花東傳統領域土地案部分：1.因應動物疫病防治，原則不鼓勵林下放牧動物：(1)台糖公司土地屬農牧用地者，就土地管制而言尚無限制放牧牛羊使用之規定；然如有設置農業設施之需求，即有「申請農業用地作農業設施容許使用審查辦法」之適用；又如飼養家畜達「畜牧法」第4條第1項公告之規模（牛40頭、羊100頭），應依相關規定申請畜牧場登記。(2)惟鑒於目前國際間禽流感、非洲豬瘟、牛結節疹及口蹄疫等動物傳染病疫情相對嚴峻，回顧我國經歷20餘年努力才將口蹄疫撲滅，期間影響產業發展甚鉅，因此動物管理人配合動物疫病防治工作至關重要。考量林下放牧動物要控制動物之行動相對不容易，故行政院農委會原則上並不鼓勵林下放牧動物。(3)依據「動物傳染病防治條例」第13條第4項規定，動物防疫人員施行防治措施時，動物所有人或管理人應依其指示，控制動物之行動及提供必要之協助。業者若要執行林下放牧，則必須配合動物防疫政策執行保定工作，以保障動物防疫人員施行防治措施時之安全。2.符合「平地造林直接給付及種苗配撥實施要點」規定，無限制林下經營行為：(1)台糖公司土地多屬農牧用地，即便土地有森林覆蓋，在土地管制或林木及農作物混植經營模式上，均較林業用地或視為林業用地管制之土地，較為寬鬆且具有彈性。(2)平地造林地在獎勵20年期間，必須依據「平地造林直接給付及種苗配撥實施要點」規定，持續辦理造林撫育工作。該要點第10點規定，須符合相關條件，按其造林年度發給造林直接給付。(3)平地造林地在符合「平地造林直接給付及種苗配撥實施要點」造林檢測規範之原則下（包括造林木平均分布正常生長、符合成活株數基準規定，不影響原核定造林計畫），並無限制林下經營之行為，惟該土地仍應符合「非都市土地使用管制規則」之容許使用項目。3.台糖公司平地造林地後續利用規劃：(1)台糖公司提供造林地作林下利用，係以公開標租方式辦理短期（1至2年期）使用，並依林下利用經營品項及考量造林地環境等因素收取使用權利金。目前提供林下經濟利用之態樣，包括放牧、養蚯蚓、養蜂及種植農作物（香莢蘭、可可）等，亦可種植行政院農委會林試所已成功試作之林下經營品項，如金線連、椴木香菇等。(2)為瞭解平地造林地現況，行政院農委會於民國109年籌組工作團隊，就平地造林區域之生物多樣性、整體林木狀況、土壤性質、水文狀況與區位特性等因子進行盤點，參考相關圖資並套疊航遙測及衛星影像比對後，予以區分不同之區位。花東地區平地造林地經盤點結果，位屬「具有棲地、生態價值」區位者約計1364公頃，位屬「適合農業生產」區位約計1267公頃。(3)屬於「具有棲地、生態價值」區位者：A.因與國土生態綠色網絡、各哺乳類生態廊道、生物多樣性熱點、生物遷徙重要棲地或保護區之延伸及平地森林園區等區位相疊合，具環境保護及生態綠網等功能，應適度保留造林木，以提供野生動物棲息、覓食及生態廊道之功能。B.行政院農委會刻正研擬獎勵20年期滿後，酌予提供生態補貼，以持續維持林木覆蓋；並為改善造林地單一林相，鼓勵研提計畫或配合農委會林務局計畫執行棲地生態環境營造，另核發營造獎勵金。C.期透過林木疏伐、補植適地原生種複層林及蜜源林，種植草毯、綠籬或營造生態池等積極作為，提高林相、樹種及微棲地之多樣性。(4)屬於「適合農業生產」區位者：A.恢復農業生產，朝友善棲地生態及農業生產目標經營；維持利用造林地上現有林木發展多元林下產業。B.規劃「永續林木生產專區」，輔導媒合林業合作社或農企業團體參酌「林業永續多元輔導方案」規劃短伐期之經濟造林，納入國產材生產區位。C.媒合企業投入造林及森林經營，刻檢討政策誘因，鼓勵企業投入資金進行造林，並加強人工林經營撫育，以達成碳中和宣示及企業社會責任之目標。D.配合國家再生能源政策發展農業綠能，盤點位於淹水、表土流失或石礫裸露區域之平地造林地，倘造林地上林木生長情形不佳，林木蓄積量低，且非屬「具有棲地、生態價值」區位及非法定農地範圍，經審認為不利耕作之農地，研議提供作為太陽光電用地使用，以達農電共享雙贏之政策目標。三、關於花東無自來水地區之轉型正義問題：(一)有關「原住民族健康法」（以下簡稱原健法）草案進度部分：1.為讓原健法草案順利制定，衛福部持續就尚有爭議部分（包括：中央地方職掌、是否設置原住民族健康研究中心、是否設立基金等）持續與原住民籍立法委員及原住民族團體等溝通，廣泛收集意見及交流，以取得共識。2.衛福部刻正研擬修正條文，110年9月14日邀集各部會及地方政府召開會議並依共識重新修正。基於法案推動可行性，衛福部對於待共識之爭點亦持續進行溝通及滾動修正。(二)有關簡化民眾申請自來水「外線」程序部分：1.為簡政便民增加民眾接水意願，經濟部水利署於106年修訂「自來水用戶設備外線補助辦法」，新增中低收入戶享有外線工程費用全額補助之優惠，且自來水普及率低於70%之偏遠村里，一般民眾亦可享有用戶設備外線補助，另新增「接水前」補助機制，民眾僅需繳交扣除補助額度後之經費即可完成接水。2.目前採行「接水前」補助共計有新竹縣、苗栗縣、屏東縣、宜蘭縣及臺東縣等五縣，多屬配合延管工程，預撥台水公司外線補助經費請其一併施工，可降低路修費及施工費用，惟考量各縣市運用補助款預算狀況不一，經濟部尊重各地方政府執行需求，採「接水前」及「接水後」補助併行辦理。(三)有關用花東基金處理偏鄉與原鄉自來水部分：1.為顧及民眾用水安全，同時改善用水品質及照顧偏鄉地區民眾用水需求，行政院已於109年9月3日核定經濟部「無自來水地區供水改善計畫第四期」，總經費57.76億元，辦理自來水延管工程、自來水用戶設備外線、簡易自來水改善工程及原住民族地區簡易自來水系統營運等。2.對於無自來水地區辦理自來水工程改善，涉及到延管、外線及內線等工程，其中延管工程已由前開計畫經費支應；另經濟部基於政府財政及計畫投資經濟性之考量，依據「無自來水地區供水改善計畫台灣自來水股份有限公司辦理自來水延管工程申請及管考作業要點」規定，延管工程成本以每戶60萬元以內為原則，超過部分無法納入；因此臺東縣政府為照顧偏遠地區民眾，針對上開超過之工程經費，已於該縣第三期（109-112年）綜合發展實施方案研提「東方美地『引水施遠』計畫」，協助民眾改善接引自來水，總經費1.54億元，由花東地區永續發展基金補助5460萬元，花蓮縣政府若有需求，亦可滾動檢討納入該縣綜合發展實施方案辦理。3.有關供水設備之外線與內線部分，均屬用戶私有財產，需由民眾自行負擔；惟為照顧低收入戶及中低收入戶居民，政府已依據「自來水法」及「自來水用戶設備外線補助辦法」規定，補助其申請供水設備外線費用，至供水設備內線，係家戶水錶至房屋建築物內部之所有管線，其費用視各房屋建築而異，且目前亦無相關法源依據可予補助，基於使用者付費原則，仍宜由民眾自行負擔，花東地區永續發展基金亦無法補助；如需政府補助，涉及通案補助原則、政府整體財源及「自來水法」修法事宜，經濟部仍需整體研議評估。四、關於南迴公路公車亭設置問題：(一)本案係臺東縣政府配合重建台9線南迴公路金崙至大武路段候車亭，依交通部公路總局第三區養工處於本年2月8日召開「台9線南迴公路候車亭設置研商會議」結論，規劃設置太麻里鄉1座及大武鄉11座等共計12座候車亭，以符民眾候車需求，並提供候車乘客遮陽避雨之良好候車環境。另該府於本年2月17日函報申請「111年度公路公共運輸服務升級計畫」-「建構一般型候車亭12座」，交通部公路總局於2月18日函復核定補助12座候車亭，核列金額360萬元（每座候車亭補助30萬元）；依歷年公路公共運輸計畫核定作業，核定補助時係僅行文受補助單位及相關行政機關，並未另行副知當地民意機關或代表。(二)另依公路公共運輸計畫補助候車亭相關規定，候車亭應至少提供服務5年，並張貼行經客運路線之行駛路線圖、時刻表或尖離峰班次數等相關候車資訊，受補助地方政府並應負管理之責；交通部將督促臺東縣政府確保施工品質及依公路公共運輸計畫補助規定辦理，以提供安全、耐用之候車亭供民眾使用。五、關於提高疫苗施打率問題：(一)增進民眾COVID-19疫苗接種可近性：1.為提升民眾接種疫苗可近性，持續增加基層診所共同提供接種服務，地方政府亦可依轄區特性及需求，於人潮較多或交通便利場域設置隨到隨打之社區接種站或大型接種站。2.請地方政府運用跨局處資源，透過民政系統造冊通知接種、或再次安排機構意願調查及接種作業等措施，以提升轄內長者接種率。對於部分行動不便之疫苗接種者，亦提供到宅接種服務，並宣導長者接種後副作用及安排諮詢管道等措施，以加速提升COVID-19疫苗接種涵蓋率。3.強化COVID-19疫苗接種資訊揭露，提升民眾使用衛福部疾管署全球資訊網疫苗接種院所地圖及各疫苗接種院所等資訊，以利民眾就近接種，增加疫苗使用。(二)提升民眾接種疫苗之意願並增進溝通：1.為鼓勵尚未完整接種疫苗者儘速前往接種疫苗，自本年1月5日起至3月31日提供18歲以上民眾，接種COVID-19疫苗第1、2劑者200元（含）以下衛教品，並自3月10日起，65歲以上（含55歲至64歲原住民）長者接種第1劑、第2劑、基礎加強劑及追加劑，可加碼提供500元（含）以下衛教品以提升民眾接種意願。2.持續蒐集掌握國際疫苗施打狀況、追蹤疫苗保護力及安全性，並宣導接種疫苗之優點、保護力及安全性等資訊，建立民眾對接種疫苗之信心，並持續鎖定大眾關心議題，另對於不實謠言立即澄清，釐清疑慮，以提升民眾接種意願。(三)鼓勵地方政府衛生局積極辦理COVID-19疫苗接種作業：為鼓勵地方積極辦理高風險族群之接種服務，訂定「COVID-19疫苗接種計畫地方政府衛生局接種獎勵措施」，對於65歲至74歲長者、75歲以上長者及COVID-19疫苗第五類對象等訂定接種目標及獎項，以促進各地方政府推動各項接種作業，提升民眾接種率。六、關於電力不穩危害民生經濟問題：(一)有關經濟部應於3個月內檢討台電各電廠內部人員技術能力等部分：對於513及303停電事故，台電公司於跨機關間之協調及專業訓練除現行之訓練作為外，將投入更多資源及提升訓練強度，並將上開事件之案例分析及操作上之改善事項，讓各現場操作同仁快速且全面瞭解。另為防範人為誤操作或擅自操作影響機組運轉安全，台電公司將對人員操作SOP之落實、運維人員間之橫向連繫、通報等作業加強訓練，強化現場人員維護操作熟練度。(二)有關檢討現行台灣電網部分：鑒於303單一事故卻引發大規模停電事件，其所涉及範疇廣泛，且電網設施精密複雜並遍布全國，需深度專業分析，經濟部將邀集國內外電力系統專家協助診斷原因及強化電網韌性設計，期藉由國內外專家經驗，協助體檢及詳細診斷，並提供改善建議以強化電網韌性。(三)有關補償機制部分：台電公司為國營公用事業，背負能源轉型、穩定物價等政策目標，電力供給有一定程度之社會公益性，電價並未計入賠償用戶停電損失成本，至於現行台電公司因停電事故採取之補償措施，與國外多數電業之原則一致，都是採通案性之電費定額扣減或按比例扣減。因本次台電公司之停電時數較長，台電公司將採專案補償作法。另倘遇大型停電事件（如110年513、517等事故停電），考量因影響用戶數多、停電時間長，台電公司會以優於規章之扣減標準，辦理電費扣減。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-27 [初始建立]
從第10屆第05會期答復文件中萃取此承諾。
