---
id: "ed41d631-e483-c8db-5f98-3549f1d05651"
title: "客家文化活動推廣"
category: "文化"
status: "已達成"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "客委會"
source:
  document_id: "be967386-34ec-3ce5-a7e9-534f3892796b"
  term: "10"
  session_period: "03"
  ey_number: "（行政院函　中華民國110年1月19日院臺施字第1100080330號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/110/25/LCIDC01_1102502_00002.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-27"
---

## 承諾原文

客委會鼓勵辦理客家文化活動，並請各單位於活動中使用客語，錄影上傳於YouTube以提升客家文化活躍度。

## 來源回覆

**主旨**：（七十八）行政院函送湯委員蕙禎就第10屆第2會期施政質詢之書面答復，請查照案。

湯委員對新式身分證換發及資安等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於新式身分證換發及資安問題：(一)有關民間3項訴求，說明如下：1.應保留「無晶片身分證」選項部分：按國民身分證為政府核發重要身分證明文件，具高度公信力，不宜同時發行晶片與無晶片雙版本之身分證，以避免造成辨識困擾。對於不願使用晶片功能之民眾，業於「國民身分證及戶口名簿製發相片影像檔建置管理辦法」規定卡面資料足資辨識個人身分，不得強制要求讀取晶片資料、卡片序號及其條碼。另可使用戶口名簿影本或New eID晶片資料清單搭配New eID作為佐證資料。民眾在申請New eID時，並可選擇是否附加自然人憑證，民眾若不重設用戶代碼並據以設定密碼者，即無法啟用加密區及自然人憑證功能，充分尊重民眾資訊自主權。2.應暫停既有換發作業，先就資安及隱私風險，進行立法或修法部分：按各國對於規範eID之法制不同，我國採分散立法於「戶籍法」、「個人資料保護法」、「資通安全管理法」及「電子簽章法」規範New eID製發、隱私保護、資安及數位簽章，同時依「戶籍法」之授權另訂「國民身分證全面換發辦法」及修正「國民身分證及戶口名簿製發相片影像檔建置管理辦法」，明訂晶片各區密碼配發及設定、各資訊系統在儲存、傳輸或運用晶片資料時之安全保護等事項，保護強度不遜於專法。次按各機關讀取新式國民身分證，屬個人資料之蒐集、處理及利用，依「個人資料保護法」第15條、第16條、第19條及第20條之規定，應於執行法定職務必要範圍內、經當事人同意或對當事人權益無侵害為蒐集或處理。並應於執行法定職務必要範圍內，與蒐集之特定目的相符而利用。3.政府應有獨立之隱私保護專責機構部分：目前各公、私部門仍應須遵循「個人資料保護法」規定，對於所蒐集之個資，妥善管理，避免資料遭竊錄或個資外洩情形，如有違反法律規定，應負相關民事及刑事責任。至是否設立獨立之隱私保護專責機構，尚需審慎研議。(二)有關新式身分證之晶片設計、設備生產及應用軟體存在嚴重國安風險部分，說明如下：1.依職責分工管控作業權限：為降低資安風險，採職責分工方式，所有作業人員依照職務給予不同之帳號權限進行控管。建置廠商無法任意接觸民眾個資，團隊成員亦須簽署保密切結書，且定期辦理廠商權限管控、維運連線側錄、日誌紀錄管理及資安外部稽核作業，以強化廠商監督與稽核管理。2.嚴禁大陸人士及陸資參與：eID廠商之團隊成員須經查核不可為大陸人士外，軟體開發及程式都不可使用大陸團隊及程式碼。系統建置委託中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）辦理，據旗下資拓宏宇國際股份公司（以下簡稱資拓宏宇公司）提供股東名冊，並無陸資成分，且團隊成員均為本國人。該公司已發布聲明，強調嚴守「個人資料保護法」及客戶資料保密協議。另PC晶片卡及印製設備委由中央印製廠辦理，該廠於民國109年9月2日發布聲明，採購案招標、審標及決標過程皆依「政府採購法」相關規定辦理。3.晶片具軍事機密等級，且以密碼保護：晶片已通過國際安全認證標準CC（Common Criteria）安全評估等級達EAL5+以上，具軍事機密等級。另為強化資安，公開區讀取碼為卡片序號後6碼；加密區及自然人憑證區目前預設僅能插卡讀取。加密區及自然人憑證區密碼分別為6碼及8至12碼，避免設定相同密碼，且密碼輸入錯誤達3次，將自動鎖卡。4.晶片具加密傳輸技術，管控讀卡機側錄風險：讀卡機規格須符合PC/SC 1.0版以上或更新版本標準、通過CNS13438或FCC或CE等認證與標準等，倘讀卡機遭植入惡意程式，由於New eID晶片具加密傳輸功能，於資料傳遞時會建立一次性安全通道（Secure Channel）加密傳輸，縱使在傳輸過程被側錄，亦是無法解讀之亂碼。5.民眾之數位足跡，唯有民眾知悉：eID晶片內已存有個人基本資料，無須連回內政部取用個資。New eID戶籍地區與公開區採用之「無線射頻感應功能」（RFID），只有在數釐米內才能進行感應，且若以強波器強制讀取晶片，則晶片會自動關閉。而加密區及自然人憑證區預設關閉RFID功能。6.各機關資料庫各自獨立：各機關受理業務讀取晶片，直接由晶片內讀取個資，不會連回內政部或其他機關，內政部不會保存紀錄。各機關資料庫各自獨立，由各機關依法控管或加密存放。有附加自然人憑證之New eID，其自然人憑證之使用與現行自然人憑證採相同驗證方式，非直接進入各機關資料庫，而是由各機關服務程式進行網路身分識別後，由該服務程式提供相對應之服務或資料。民眾以自然人憑證至各機關資料庫取用相關服務，運行17年來，未有不良之資安紀錄。7.違法相關處罰規定：eID將國民身分證卡面個資揭露最小化，晶片資料採分區加密保護，使用時須民眾同意並輸入讀取碼或密碼，方能讀取晶片資料，資料外洩風險較紙本低。若遭不法攻擊或惡意使用，依其不法行為態樣，可分別依「戶籍法」或「中華民國刑法」妨害電腦使用罪專章等規定進行處罰。另「個人資料保護法」第18條、第22至27條亦規定，公務機關或非公務機關均應就資料之保存辦理安全維護事項，防止資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏。中央目的事業主管機關或地方府應執行非公務機關資料檔案安全維護其他例行性業務檢查。公務機關或非公務機關如有違反「個人資料保護法」致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者，應分別依「國家賠償法」或「民法」之規定，負損害賠償責任。二、關於戶役政資訊系統原設計師為中國上海工程師之調查進度，是否已釐清當機真正原因問題：(一)內政部業函請國家安全局及法務部調查局協助查明資拓宏宇公司負責內政部戶役政專案成員是否具大陸、港、澳籍，業經國家安全局函復以，資拓宏宇公司負責內政部戶役政專案成員均為國人，另法務部對本案刻正積極調查中。(二)釐清當機真正原因部分，說明如下：1.戶役政系統設備自99年購置，因設備老舊，且部分設備原廠已不提供支援，並為配合行政院推動資訊資源向上集中政策及強化資訊安全維護，同時減輕戶所同仁對於設備維護之負擔，乃將各地方政府機房分階段移轉至內政部集中管理，以節省公帑及強化運作效能，爰自109年4月起，戶役政資訊系統陸續將各地方政府機房分階段移轉至內政資料中心資源池集中統一管理，並於6月29日完成移轉上線，將原來之44個機房整併為2個機房，各地方機房在移轉時之過程順利，至於最後中央系統轉移部分，要從實體環境轉移到虛擬化環境，較為複雜，因系統環境不同，於過渡時期，陸續出現系統不穩定情形，需進行相關參數調校。2.戶役政資訊系統自109年6月移轉上線後所發生之問題，如應用程式執行效能不佳、程式對資料庫資源控制不周全、虛擬主機資源不足、網路檔案服務元件服務異常及磁碟效能等問題，廠商已對系統軟硬體之維運作業，分別經由調整運算資源、優化資料庫及應用程式、提前執行系統備份、增加資料庫空間及改善磁碟效能等方式逐一解決。3.內政部為澈底解決系統異常情形，業從服務監控與健診機制、加強廠商履約管理及擴大系統維運人力等面向強化管控作為，並於每週召開戶役政系統安全穩定管控會議，邀集中華電信公司、資拓宏宇公司、凌群電腦股份有限公司共同研商，就現有問題改善項目逐一落實檢視，並加強整體架構調整、系統監控、緊急應變及增加專業人員等，俾確保系統正常運作。三、關於公務機關普遍忽略資安問題現象，未來如何嚴加管控問題：(一)禁用危害國家資通安全之資通訊服務：為降低機關採購案之資安疑慮，避免公務及機敏資料遭不當竊取，進而危害國家資通安全，行政院持續加強宣導禁止採購或使用大陸廠牌資通訊產品，並完成檢討及擴大「具敏感性或國安（含資安）疑慮之業務範疇」之適用範圍，後續機關採購涉及上開範疇之資通訊服務時，可於招標文件中載明不允許在臺陸資廠商（含陸資資訊服務業者）參與外，機關並可於招標文件中明定廠商所提供之財物或勞務之原產地不得為大陸地區，進而限制大陸地區之財物或勞務參與，並可依據行政院工程會訂定之「機關辦理涉及國家安全採購之廠商資格限制條件及審查作業辦法」，排除適用於我國之相關協定或條約，並針對投標廠商及其分包廠商資格訂定限制條件，包含廠商國籍、資本額逾百分之十之股東國籍及資金來源等，另廠商如有不符合招標文件規定之情形，機關可採不予決標或終止/解除契約等方式，並追償損失。(二)避免採購具資安疑慮之資通訊產品或服務：為使公務及機敏資料遭不當竊取，導致機關機敏公務資訊外洩或造成國家資通安全危害風險，行政院於109年8月7日召開109年中央及地方政府資通安全長及資訊主管會議，業要求各機關於招標文件規定不允許大陸地區廠商參與，並不得採購大陸品牌產品。另於12月18日函各機關，重申使用資通訊產品（含軟體、硬體及服務）相關原則，重點說明如下：1.公務用之資通訊產品不得使用大陸廠牌，且不得安裝非公務用軟體。2.個人資通訊設備不得處理公務事務，亦不得與公務環境介接。3.各機關應就已使用或採購之大陸廠牌資通訊產品列冊管理，且不得與公務環境介接。四、關於民間團體反映客家政策相關問題，說明如下：(一)有關全國客語生活學校總間數逐年減少部分：客委會自93年起辦理客語生活學校計畫，為提升客語教學計畫之質量，於106年起首度與教育部會銜擴大推辦「客語沉浸式教學推動實施計畫」及於107年起首次辦理「客語結合十二年國教校訂課程實施計畫」，掌握幼童學習語言黃金期，從幼兒園持續延伸至國中及高中階段，在校園內營造自然使用客語溝通及教學環境，落實客語向下扎根政策。學校得視自身教學能量及狀況，選擇較合適之計畫辦理，以提升學童學習客語之品質。相關客語教學計畫如下：1.客語生活學校計畫：營造校園客語學習環境，利用學校朝會、課間廣播、課餘（後）活動時間，鼓勵師生、同儕在校園自在講客。2.客語沉浸式教學：在幼兒園及中小學階段，將客語融入課程或主題教學，以客語為教學語言方式，讓師生逐漸沉浸於客語環境。3.客語結合12年國教校訂課程實施計畫：於中小學彈性課程時間，藉由整合跨領域之學習重點，發展學生之核心素養及落實學生客語學習，提升客家文化重點發展區師生接觸客語頻率，創造都會區及其他各族群學生學習客家文化機會。(二)有關客語深根服務計畫及沉浸式教學停滯不前部分：1.客語深根服務計畫：為落實客語向下扎根，營造親子共學，讓客語學習家庭化，提升民眾對客家之認同及使用客語之意願與能力，鼓勵各地方政府及大專校院開辦親子共學課程，客委會辦理「推動客語深根服務計畫」，109年與桃園市等13個地方政府及大專校院合作辦理，共計開辦約750班，較108年度12個合作單位（約624班）提升，對於促進地方攜手傳承客家語言文化及落實客語向下扎根，深具意義。2.客語沉浸式教學：(1)客語沉浸式教學實施方式為在校（園）至少50%以上之時間，以客語與幼兒進行溝通及互動為原則，教師在日常生活作息上，以客語為主要溝通語言，所帶領之領域教學課程中，以客語進行或循序融入客語，輔以手勢、表情及情境引導，協助學生瞭解內容及意義，以建立學生學習及使用客語之信心。(2)另依據班級教師與偕同老師或陪伴員，實施客語教學能力之需求，規劃相關培訓、輔導及增能研習，以及透過親師座談會、訪視輔導、客語闖關、客家日、客家藝文競賽及語言認證等活動，促進學校、家庭及社區使用客語表達及溝通，以營造學用客語之環境及氛圍。(3)客委會與教育部合作推動客語沉浸式教學計畫，從106學年度有9個地方政府參與（計77校園、168班、3605人）至109學年度11個地方政府參與（計100校園、248班、5384人），整體而言，效益已有所提升。(三)有關各社區客家山歌班學生普遍流失部分：客家歌謠是客家文化中重要之傳播媒介，不僅多元多采，更貼近民眾生活風貌，客委會多年來持續扶植山歌班，藉由歌謠傳唱保存及傳承客家語言，108年補助193案，109年亦補助181案，並透過舉辦歌謠觀摩賽方式，鼓勵歌謠班繼續招生，並提高客家歌謠傳唱比率。(四)有關報名客家學院學生人數驟降（含研究生）部分：因應少子女化因素導致之客家學院學生人數減少，客委會針對客家學院學生提供全時博士生、博士後研究人員及暑期工讀等相關獎助或工讀計畫，希冀於提升入學率之同時，讓已於客家學院就讀之學生或畢業於客家學院並有志於客家學術者，能安心就學及研究。(五)有關客語老師授課意願降低部分：客語課程推廣須從學生、家長及教師等面向考量，因學生來自不同家庭，學習動機及語言程度有所不同，家長之配合與支持態度更是關鍵因素，且教師在教學內容及時間規劃上，應符合學生之生長脈絡與需求，才能引起共鳴與學習動機，親師與學校各方面如能攜手合作，以肯定、支持與協助之態度幫助學生學習客語，方能突破客語開班之困難。為增加學童學習客語之興趣，並翻轉本土語文課程教學模式，客委會全新編製國小客語數位學習教材（包含電子書、動畫及遊戲等），透過師生互動創新改革模式，強調學生自主及同儕學習，讓客語學習不僅發生在教室內，亦可在教室外，甚至延伸到家庭，以增加學習客語之誘因。(六)有關全面啟動客家法人革新，應全力與客家語產業建立伙伴關係而非競爭關係部分：1.客委會主管之財團法人客家公共傳播基金會（以下簡稱客傳會）於108年10月始設立登記，客傳會除承接講客電臺營運外，規劃透過客傳會扶植並與客家廣播媒體合作，辦理廣播補助案，引領客家傳播品質之提升。考量客傳會係獨立自主執行客家公共傳播業務，客委會未來將監督其運作情形，惟不介入媒體經營及節目產製。2.客傳會業規劃召集客家及傳播媒體等領域專家學者與民間業者諮詢意見，並擬於110年2月1日召開年度諮詢座談會議，以帶動客家公共傳播體系之精進。3.客傳會基於公共傳播經營立場，結合市場模式投資產製客家影視內容，兼顧客家語言腔調及在地特色，挹注提升客家能量，將全力與客語產業建立伙伴關係。(七)有關客家音樂著作權問題部分：將研議運用市場機制，落實使用者付費精神，同時將針對政府委託製作作品朝取得著作財產權或共享著作財產權方式辦理，另期透過客傳會之運作，凝聚客家音樂創作人共識，促成客家音樂集管團體成立，建立客家音樂資料庫，增加客家音樂之使用率，並提高客家音樂之普及度，以提升客家音樂產值。(八)有關各地之客家文化活動中，客家元素空泛部分：為推動客家語言與文化永續傳承，客委會鼓勵辦理客家文化活動，亦請各單位於辦理活動時使用客語主持及播音，除鼓勵參與者說客語，請其將活動情形錄製影像上傳至YouTube，並於成果報告書中載明，客委會將做為爾後補助之參據，以讓客家活動更符合客家主題。(九)建議凡領有客家機關補助案件之活動，希冀有關單位制訂良好之講客語規範，做為客語推廣示範部分：1.客委會定期檢視客傳會所屬講客廣播電臺之補助案及委製案節目整體客語使用比例及狀況，以作為製作與改善之參據，目前節目整體客語使用比例達八成以上，保障客家鄉親客語媒體近用權。相關補助案及委製案於申請及投標時，優先將良好客語主持人及客語內容企劃列為加分項目，俾利推廣客家語言文化。另客家電視節目客語露出比例亦達九成以上。2.另「客家委員會客家多元影視傳播內容製作補助作業要點」業將客語呈現比重納入審查評分項目，於審查時要求申請補助之單位，節目須有一定比例之客語露出，並持續藉由高知名度之主持人於節目中自然講客語，行塑「樂說客語」之風氣。(十)公廣集團轄下之臺語電視臺沒有任何客家之元素或節目部分：客委會委託財團法人公共電視文化事業基金會辦理客家電視頻道提供暨節目製播業務，「臺語」電視亦由公廣集團經營，目前如有節目需求，係透過向客委會申請授權之方式，播出客家電視相關節目，而客委會皆請申請授權單位應儘量以客語原音播出，以利推廣客家語言。未來將參考湯委員意見，規劃請客家電視尋求跨頻道合製節目之機會，讓客家、閩南及原住民等語言皆可出現於各頻道。(十一)希冀客語薪傳師亦可以納入修教育學程之資格部分：1.「師資培育法」第8條之1規定：「中央主管機關得視政策需要，經師資培育審議會審議通過後，協調師資培育之大學，辦理師資職前教育課程，招收具特定條件之大學畢業生，修習師資職前教育課程至少1年。因此，客語薪傳師若符合上揭法律規定資格條件，即可修習師資職前教育課程。至有關國立中央大學與國立清華大學開設客家語教育學程招生條件，係屬學校招生之規定，為大學自治範疇，將建議學校未來可將客語薪傳師納入招生資格。2.經教育部、客委會及相關師培大學協商溝通後，於109學年度起正式啟動客語師資培育（包含學士後教育學分班），目前計有國立清華大學及國立屏東大學辦理，另國立中央大學、國立高雄師範大學及國立聯合大學等3所大學，亦規劃舉辦相關培育課程。(十二)桃園市尚無學校辦理客家腔調5+1腔教學部分：考量桃園市客家民眾以使用四縣腔及海陸腔為主，學校大多開設四縣腔及海陸腔課程尚符實需，惟為保障學童選習客語各腔調之權利，客委會將建請桃園市政府提供必要資源及經費，並確實依教育部「國民中小學開設本土語文選修課程應注意事項」相關規定辦理。(十三)應以高誘因政策，讓客家庄重點鄉鎮所有中小學開設客家話課程部分：為讓各級學校與幼兒園落實及推廣客語教學，提高教學品質，客委會依據相關獎補助計畫給予申請計畫之校園補助，並於客家重點發展區學齡前及國民教育中，強化實施「客華雙語教學」或「客語沉浸式教學」，以普及客語學習。(十四)客語競賽之朗讀篇目及客語演說題型，應循序漸進，由簡入繁，多考慮客家文化階段性之考生程度為何部分：1.全國語文競賽係由教育部、客委會及原民會共同辦理，其中客語朗讀文章來源為教育部辦理「徵稿活動」及「主動邀稿」所得，然為期全國語文競賽客語學生組朗讀文章更貼近學生生活經驗，客委會自107年起持續建議教育部廣徵生活化及現代化之客語朗讀文章，並留意其難易度。復於110年全國語文競賽籌備會議期間，建議教育部爾後辦理徵稿或審稿時，得由相關部會提供學者專家建議名單或朗讀文章供挑選納入文庫，以增加貼近生活經驗之客語朗讀文章篇幅。2.至客語演說題型部分，教育部於109年試辦「本土語文情境式演說」，希冀透過改變競賽方式，引導本土語文教學正常化，鼓勵學生活用本土語文，以落實母語應用於日常生活中，並於110年正式納入競賽項目。客委會將持續關心全國語文競賽客家語各項競賽命題情形及命題範圍。(十五)提供適當之資源，讓客家文化團體或個人獲得合理之資源補助，以利整體客家文化發展部分：1.客委會為推動客家學術、文化活動及落實客語向下扎根，提升民眾對客家之認同及使用客語之意願與能力，特訂定「推展客家學術文化活動補助作業要點」與「推動客語深根服務計畫補助作業要點」，補助地方政府、經依法立案之國內民間團體及公、私立各級學校，推辦客家語言文化之傳承課程、培訓或活動等，結合客語薪傳師傳習延續客語及文化，促使客語學習更生活化，亦更深入家庭及社區領域，以營造全方位學習客語之環境。2.另為鼓勵落實及推廣客語教學卓有成效之學校及幼兒園，及推行客家語言文化成效優良者，業訂頒「獎勵推動客語教學語言學校實施計畫」及「辦理客語教學語言者獎勵及增能實施計畫」，期發展客語生活化之學習環境，並增進莘莘學子「講客」之自信與榮譽感，進而傳承客家語言文化。3.客委會為推動客庄產業創新加值，促進客家創新加值文化與產業相結合，特訂定「推動客庄產業創新加值補助作業要點」，其中「研發培力類」客家特色相關產業之輔導、人才補助培育（包含客語遊程導覽、產品故事解說、客語服務等）、觀摩、研習及有助帶動青年返鄉創（就）業機會等計畫，有助於留住客庄產業人才。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第03會期答復文件中萃取此承諾。

### 2026-01-27 [狀態變更]
**來源類型**：立法院答復
**文件編號**：（行政院函　中華民國109年5月21日院臺專字第1090090399號）
**來源連結**：https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/109/49/LCIDC01_1094901_00004.doc
**內容摘要**：新文件中詳細闡述了教育部推進客家語言文化培育的措施與結果，提供了客家文化活動及客語師資培訓的進展證據。
**AI 判斷**：達成證據
