---
id: "e7c4967d-9bde-91fc-721e-6d16b8534d54"
title: "增強外籍漁工權益保障措施"
category: "社會福利"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "行政院農委會漁業署"
source:
  document_id: "bfd51a7a-4f0f-ef66-d486-90eea474ea02"
  term: "10"
  session_period: "03"
  ey_number: "（行政院函　中華民國110年3月15日院臺專字第1100083529號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/110/30/LCIDC01_1103001_00007.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
---

## 承諾原文

自民國106年起依「遠洋漁業條例」制定「境外僱用非我國籍船員許可及管理辦法」，規範休息時間、強制定型化契約...，逐步改善外籍船員之權益與待遇，並參考ILO-C188標準，滾動檢討工作條件。

## 來源回覆

**主旨**：（一）行政院函送陳委員以信就臺灣遠洋漁船之勞工權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。

陳委員就臺灣遠洋漁船之勞工權益問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、針對境外僱用之外籍漁工權益保障，行政院農委會漁業署（以下簡稱漁業署）相關推動措施如下：(一)強化船員權益：1.自民國106年起依「遠洋漁業條例」制定「境外僱用非我國籍船員許可及管理辦法」，規範休息時間、強制定型化契約保障薪資、船員簽約時錄影存證、船員保險，實施仲介管理評鑑、修正涉及人口販運通報程序，加強國內外港口檢查與船員訪查，依法懲處違規漁船經營者，持續改善外籍船員之權益與待遇，並參考「國際勞工組織漁業工作公約」（ILO-C188）標準，滾動檢討工作條件。2.提高檢查能量，國內外港口增加檢查人力，對所有遠洋漁船之勞動檢查率提高至每4年至少1次，另以第三方驗證查核，確保漁船遵行法規。3.已與交通部共同規範新建造遠洋漁船之住艙空間應符合ILO-C188標準，將持續輔導新（改）建漁船；惟現有舊船無法改建符合標準者，研議減船措施等退場機制。4.持續推動外籍船員岸上生活照顧設施，設置住宿處所、熱水淋浴間，並提供港口周邊資源與設施整合資訊。5.配合勞動部1955勞工諮詢專線，建置相關應用程式（APP）供外籍漁工使用，並研議增加社群媒體管道與船員互動。(二)打擊人口販運：配合內政部依「人口販運防制法」於本（110）年1月發布之「110-111年反剝削行動計畫」，加速漁船上人口販運被害者之鑑別、轉介及通報程序，以利後續調查及起訴，提高定罪率，打擊人口販運行為。(三)權宜漁船管理：權宜漁船非屬我國管轄，為防止我國人不法使用權宜漁船及管理相關漁船進入我港口，採取以下作為：1.為避免國人利用權宜漁船以強迫勞動或人口販運方式降低成本以競逐漁業，已於109年12月11日修正公告「投資經營非我國籍漁船許可辦法」，有涉及人口販運及強迫勞動情事者，不予許可；已許可者，廢止。2.預告修正「非我國籍漁船進入我國港口許可及管理辦法」，外籍漁船經營者涉及強迫勞動或人口販運等情事，經國內司法機關起訴，或經國際漁業組織、外國政府通報，不予許可進港。另將協同相關部會研議建立聯合檢查機制，善盡港口國責任。(四)推廣企業社會責任：為使業主與外籍船員建立良好夥伴關係，鼓勵我國漁船參加「海洋管理委員會」（MSC）認證或發展「漁業改進計畫」（FIP）。(五)國際合作：協同外交部及勞動部與重要市場國（如美國）、船員來源國（如印尼、菲律賓）等溝通合作，使外界瞭解我國努力保障外籍船員權益之作為。二、另有關境內僱用之外籍漁工，係依「就業服務法」（以下簡稱就服法）引進，並適用「勞動基準法」等國內勞動法令規範，因就服法及其子法已明確規範聘僱外籍漁工之資格、條件，以及仲介許可及管理等事項，並課予雇主落實外籍漁工生活照顧服務與管理之義務。基此，為保障境內僱用之外籍漁工勞動權益，勞動部相關作為如下：(一)建置1955勞工諮詢申訴專線：以24小時雙語免付費，供在臺工作之外國人以其母語進行法令諮詢及申訴；另該專線如接獲境外聘僱外籍漁工申訴，將立即轉請漁政單位協處。(二)跨部會實施聯合稽查：與漁業署自107年起已持續透過聯合稽查及規劃專案檢查等不同方式進行合作，以進一步提升監督檢查量能，並將漁業列為勞動檢查重點檢查對象，並責請地方政府於規劃一般檢查時優先選列，以督促漁業雇主遵守相關法令。三、行政院設置之「行政院人權保障推動小組」、「行政院防制人口販運及消除種族歧視協調會報」等跨部會任務編組，將持續督促並協調相關部會，以積極合作方式提升外籍漁工之相關權益。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第03會期答復文件中萃取此承諾。
