---
id: "fb57e855-9c1b-a4ef-d601-e1c3dfcedb43"
title: "為大專校院提供心理健康課程資助"
category: "社會福利"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: "14所大專校院"
responsible_agency: "教育部"
source:
  document_id: "994ad525-8504-cd95-f5a2-264b7d548ece"
  term: "10"
  session_period: "03"
  ey_number: "（行政院函　中華民國110年1月5日院臺施字第1090106880號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/110/25/LCIDC01_1102502_00002.doc"
created_at: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
---

## 承諾原文

自108年度起補助大專校院辦理心理健康促進課程與教學活動計畫。

## 來源回覆

**主旨**：（十六）行政院函送吳委員思瑤就第10屆第2會期施政質詢之書面答復，請查照案。

吳委員就研議提出「國際教育專法」及後續相關規劃等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於研議提出「國際教育專法」及後續相關規劃問題：(一)因應全球化浪潮，培養青年學子國際移動能力成為世界各國之共同目標，我國亦積極招收國際學生，落實在地國際化，提升國內學生跨文化認知理解能力及國際觀。其中，教育部、科技部、外交部及僑委會等部會有關人才培育之計畫係依各部會組織與職掌之不同而制定，各計畫立案宗旨及補助對象不同，惟多能彼此區隔，且各計畫間得依申請人所具身分或求學（職）階段銜接相關補助。(二)為配合政府育才、留才及攬才政策，增進我國大學國際化及培養具國際視野之青年學子，教育部將盤點檢視目前既有國際教育相關政策方案，辦理專家學者座談及公聽會蒐集各界意見，就設立「國際教育專法」之立法需求與構面進行分析評估，期就下列面向精進推動國際教育相關措施：1.建立境外生來臺先修制度：考量部分來臺就學之境外生可能因未具足夠華語能力而有課業學習及生活適應困難，將研議建立大專校院境外生來臺先修制度，搭配打工規劃，俾利銜接學位學程。2.將境外生招生之中介機構納入控管：為避免大專校院因求快速招收境外生，透過人力仲介招收境外生來臺疑似「假留學真打工」，致學生權益及我國高等教育口碑受損，將研議將境外生招生之中介機構納入控管之可行性。3.協助僑外生畢業後留臺：已在臺就讀大學校院之僑外生，業經國家投入教育資源培育，對國內文化及語言與生活具一定程度瞭解，宜優先留用及延攬優質僑外生在臺工作。為吸引僑外生留臺工作，政府研議朝協助僑外生畢業後留臺取得永居權之方向精進相關措施，提高留才誘因。4.提供16歲至20歲學生赴海外學習機會：高級中等學校學生赴海外學習有助於開拓國際視野，惟該等學生因未成年，赴海外學習涉及經濟能力、學習輔導及生活照顧等問題。為增進學生海外學習機會，將研議高級中等學校選送學生赴海外學習之可行機制及配套措施。(三)另科技部將透過人才生態系之相關跨部會平臺，積極參與及配合，進而提高部會各項外生來臺（Inbound）及臺生留學（Outbound）計畫之綜合成效；外交部將持續推動「外交部臺灣獎學金」計畫，吸引友邦優秀學生來臺就讀，鞏固我與邦交國關係；僑委會未來將持續突破現階段招生及相關法規障礙，為我政府攬才、育才、留才，提升並強化我人力資本，厚植國力。二、關於儘速整合跨部會資源，提出相應之「新經濟移民法」草案（以下簡稱本草案），以填補人才缺口、改善人口結構，並充沛人力支援以達產業升級問題：(一)本草案係於民國107年12月函送貴院審議，後因屆期不續審，國發會已於109年1月重行報請行政院審查，惟考量各界對於推動本草案仍有疑慮，重點如下：1.本草案條文與現行相關移民法規重複性過高，質疑另立專法之必要性。2.本草案引進外國中階技術人力後，恐排擠國人就業機會，並產生外籍基層移工人數過度擴張等問題。3.工商團體與勞工團體對於本草案規劃之薪資門檻尚無共識，部分工商團體認為外國中階技術人力之薪資門檻過高；勞工團體則對以評點制放寬外國專業人才現行聘僱薪資標準（4萬7971元）持反對立場。(二)國發會除持續蒐集各界對於推動本草案之意見外，鑒於國際競才之迫切需求，已研提「外國專業人才延攬及僱用法」修正草案，並於109年11月14日完成預告，將依法制作業程序報請行政院審查。三、關於建立跨部會平臺，整合政策資源，提升高階人才培育力道問題：(一)依教育部統計處「各教育階段學生數預測報告」，108學年國內博士班學生人數為2萬8510人，推估至124學年博士班學生人數將減為2萬7548人，降幅達3.4%；另觀察107學年至124學年博士畢業生人數增減情形，107學年博士畢業生人數為3306人，預計124學年將減至3288人，減幅為0.5%。(二)復依科技部「全國科技動態統計調查」結果，全國博士研發人力逐年增加，由103年4萬1332人上升至107年4萬2941人，近八成集中於學界與政府部門；其中，高等教育部門之博士研發人力占比雖已達六成，但近年呈逐年下降趨勢，107年較103年減少3.9個百分點，至企業部門之博士研發人力占比則穩定上升，由103年17.1%上升至107年20.4%，增加3.3個百分點，顯示政府近年鼓勵我國高階人才能量與產業連結，已獲初步成效。(三)為厚植高階人才培育，政府刻正強化高階人才跨域對接，活絡博士人才流通機制，相關措施如下：1.推動產學研合作資源統籌平臺：105年7月設置「行政院產學研連結會報」，由政務委員擔任召集人，邀集包括經濟部、科技部、國發會等各部會，積極整合產官學研跨界資源，有效鏈結學研創新研發、高階人才培育、知識移轉機制。2.促進博士人才培育與產業連結：教育部推動「產學合作培育博士級研發人才計畫」，建立務實型博士培育模式，促使大學與優質企業或法人合作培育研發人才；科技部辦理「鼓勵企業參與培育博士研究生試辦方案」，獎勵優秀博士生參與研究計畫，引進產業資金挹注學術研究，充裕技術專業人力資源，並推動「重點產業高階人才培訓計畫」，提供博士級人才實務訓練與媒合就業。3.鼓勵博士人才創新創業：科技部辦理「新型態產學研鏈結計畫」，結合學研機構研發能量，以及具國際鏈結與創業經驗之專業人士之輔導能力，促進研發成果落實於產業應用；教育部推動「大學產業創新研發計畫」，由教授帶領博士生與產業，針對「五加二」產業創新、數位經濟與半導體等領域，共同合作研發及進行高階研發人才培育，並建構新創研發服務公司（RSC）孕育機制，以共創產業價值。四、關於儘速提出「公立大學併私立大學」之法源及具體執行方案問題：(一)近年來高等教育隨著少子化發展，為追求競爭力提升與區域資源整合，已有多所大學陸續進行合併；公私部門合作（public-private-partnership）亦是近年來之公共改革主軸與趨勢，國內專家學者及校方爰建議政府應積極推動大學公私合併。(二)公立大學與私立大學合併模式，因公部門及私部門二者性質顯著差異，需要高度獨特、特色化之設計與發展，教育部爰委託國立中正大學進行「大學公私立整併之分析」研究計畫；該計畫研究結論如下：1.大學整併是以提升競爭力及學術卓越為主軸。2.國際公私立整併模式多樣化，惟皆無法完全適用我國需求。3.公私立整併涉及法規多元且複雜，主要困難包括法人化、人事與會計制度。4.政策建議兩種整併模式：教研精進與治理創新。(三)教育部以研究報告為基礎，定位公私立大學整併之政策方向如下：1.目的：提升學校競爭力以追求學術卓越，而非解決私校退場問題。2.定義：藉由具互補性之跨校合作，漸進式進行教學與研究之資源整合，而非組織之合併。3.合作模式（舉例）：(1)教研精進模式：學校之間破除現有組織分界，以系對系、院對院、校對校或任何適合教學研究資源整合共享之單位建立跨校合作機制，促進教師、學生、職員間之流動，彼此共同協作或建立聯盟，發展聯合課程、共同研究、合作辦學、在地服務等項目。(2)治理創新模式：基於緊密教學與研究之需求，合作學校互推代表加入對方學校校內會議或委員會，參與對方之決策與治理；或是雙方推派代表成立共同治理委員會，共同討論商定雙方合作事項，例如：共建學院或虛擬組織。藉由共同治理與決策，齊一雙方辦學品質與標準，深化而強化實質合作關係。五、關於鑑於連日多起大專院校學生輕生事件，應進行跨部門現況盤整與權責劃分問題：(一)有關教育部推動大專校院促進校園心理健康方面：1.為促進及維護大專校院學生身心健康及全人發展，鼓勵各大專校院開設心理健康通識教育課程。2.積極推動大專校院校園心理健康促進工作，自108年度起補助大專校院辦理心理健康促進課程與教學活動計畫，以強化大專校院學生身心教育及輔導工作之專業性，營造溫馨而健康之學習環境。109年度共補助14所大專校院辦理「心理健康課程與教學相關活動」計畫。3.為解決學生心理健康之問題及策略執行困境，已規劃強化大專校院學生心理輔導工作及促進心理健康等相關措施，包含：「推動及補助大專校院心理健康課程與教學活動」、「各級學校落實三級輔導工作」、「執行校園自我傷害三級預防工作」、「推動及補助大專校院開設情感教育相關課程與教學活動」、「補助民間團體辦理心理健康相關活動」、「提升教師及專業輔導人員心理健康相關知能」等，透過研擬具體有效策略，以有效解決學生心理輔導及健康之問題。4.為推動校園學生自我傷害三級預防工作及減少事件發生，訂定「校園學生自我傷害三級預防計畫」，積極督導學校執行三級預防工作，期有效降低學生自我傷害事件之發生。學校三級預防工作，包括「初級預防」：透過正式課程或非正式課程增進學生心理健康免於自我傷害；「二級預防」：學校輔導單位及早辨識憂鬱自殺個案並介入及追蹤；「三級預防」：學校建置自殺事件發生之危機處理機制，以預防再自殺，並結合社區資源，提供多元輔導管道，建構輔導資源網路。5.另為提升教育人員發現學生自我傷害之敏感度，鼓勵大專校院強化教育人員對學生自我傷害事件之預防知能，並補助各大專校院辦理自殺防治守門人培訓，強化教育人員專業知能與技巧，運用「1問2應3轉介」早期發現、早期介入與輔導學生，此外，為提升家長對學生自殺事件預防之敏感度，109年起鼓勵學校辦理守門人培訓時邀請家長共同參與，109年補助91所學校辦理，約計298場次。6.為精進研習課程，透過大專校院學生輔導工作協調諮詢中心協助蒐集區內學校意見，並經4區大專輔諮中心工作小組會議討論，於107年8月22日發布「公私立大專校院新進專業輔導人員培訓課程」，以提升大專校院新進專任專業輔導人員整體諮商輔導工作之服務品質，強化學校三級輔導預防功能，積極促進學生身心健康與正向發展。其中「心理健康」、「學生輔導」及「性別平等教育」等已列為補助大專校院辦理輔導工作計畫之重要議題，以強化大專校院輔導人員及學生知能。109年度補助「心理健康」計畫計23案、「學生輔導」計畫計35案及「性別平等教育」計畫計25案。7.推動校園心理健康工作係健全學生輔導工作之重要策略，將持續強化各級學校學生心理輔導工作及促進心理健康措施，亦將持續與衛福部、各級學校代表及專家學者，共同就推動校園心理健康工作進行討論與意見交流，並持續支持辦理心理健康相關研討會，提供參與學生事務及輔導相關領域人員有參與及對話之機會，以增進心理健康相關專業知能。(二)有關衛福部應宣導自殺及心理疾病去污名化，促進國人正確理解，以及強化心理健康多元推廣方式，以建立全民心理健康基礎概念方面：1.布建心理健康及自殺防治資源，持續透過中央跨部會整合及地方跨局處宣導去污名化：(1)持續製作心理健康促進、自殺防治及精神疾病防治相關之出版品、手冊及數位課程，並彙整各地方之心理資源地圖（心據點）及建置線上BSRS-5量表供免費線上評估。民眾皆可於衛福部網站、「心快活」心理健康學習平臺、全國自殺防治中心網站及YOUTUBE免費閱聽相關資源。透過資源之布建，提升民眾對於心理健康、自殺防治、精神疾病之正確理解，避免因不瞭解致產生恐懼及疾病污名化之狀況。(2)持續透過跨部會自殺防治諮詢會，請各部會針對青少年、學生等年輕人口群，加強推動於校園、社區、勞動職場之心理健康促進措施、辦理自殺防治守門人之教育訓練，強化對自殺風險之辨識及評估，以及加強連結個案所在場域之心理健康資源，並應注重個案隱私保護與諮商輔導倫理。(3)鑒於青少年心理健康及自殺防治之重要性，定期與教育部召開「研商提升推動校園心理健康工作會議」，共同研議青少年自殺防治策略，精進各項自殺防治作為。(4)督促地方政府衛生局，依據「自殺防治法」第5條規定，成立跨單位之自殺防治會，以協調、諮詢、督導、考核及推動自殺防治工作；另並結合衛政、社政、勞政服務平臺，透過運用文宣、媒體及網路或其他多元管道，宣導心理健康及自殺防治，並辦理自殺及精神疾病去污名化活動。2.強化心理健康多元推廣方式，建立全民心理健康基礎概念：(1)心快活網站及衛教宣導：「心快活」-心理健康學習平臺提供心理健康相關文章、資訊及心理健康主題課程影片，可供瀏覽、查詢；同時亦辦理分齡、分眾之系統性宣導，強化民眾心理健康概念。(2)孕產婦、兒童及青少年心理健康促進：編製「用愛教出快樂的孩子-0-6歲正向教養手冊」，提供孕產婦或其家人學習育兒教養及心理健康之資訊，增強親職教養知能、扎根兒少心理健康。上開手冊並提供各地方政府衛生局、社會局/處、學生輔導諮商中心、家庭教育中心等相關單位分送轄區民眾參考運用。(3)參與衛生教育主軸計畫：除透過製播自殺防治廣告、印製海報外，亦與電視節目合作、因應世界心理健康日辦理自殺防治實體宣導活動、參與校園健康筆記節目錄製、徵求網友分享自身面臨壓力時應對方式，並製播為網路節目、製作公車車體廣告，以及大臺北地區計程車插卡廣告等多元方式，針對不同對象族群宣導。另製作心理健康、自殺防治守門人及1925安心專線等宣導短片，於社群媒體、平臺、便利超商及速食店等場域播放；透過與插畫家合作、YouTube影片宣導、懶人包等衛教素材，供民眾及各單位推廣使用，全面性建立全民心理健康基礎概念。3.未來將持續結合各單位推動心理健康政策，期能達到全面提升國民心理健康，並符合「世界衛生組織」（WHO）積極推動心理健康融入所有政策之世界趨勢。(三)有關通傳會應嚴格指導要求媒體報導避免揭露個案之個人資訊與自殺方式方面：1.我國目前對於傳播媒體之管理，係按媒體類型差異而交由不同機關管理。依「廣播電視法」及「衛星廣播電視法」對於廣播與電視事業進行管理；另網際網路內容之管理，則依行政院資通安全會報決議通過「網際網路內容管理基本規範及分工原則」，由各該法令規定之主管機關依權責處理。2.考量廣播電視節目製播屬業者自主營運範疇，除播出內容違反法規應依法處置適當裁罰外，對於節目編排及其內容規畫，均予以尊重；惟為期播送內容正確、平衡及品味，仍依法要求製播新聞之電視業者建立自律規範機制，其中包括自行遴聘委員設立倫理委員會、推動節目編審制度及內控機制等，依法獨立受理視聽眾之申訴，並將檢討報告公開上網，以接受社會監督。3.依據「自殺防治法」第9條第2項規定，中央主管機關衛福部得設國家自殺防治中心，協助傳播媒體及網際網路平臺遵守自殺新聞報導原則。另據同法第16條規定，宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或記載如煽惑民眾自殺之訊息、詳細描述自殺個案等事項；如有違犯，則依同法第17條規定處罰之。4.如若衛福部訂有自殺防治之參考或指引，即函轉廣電公（協）會或相關製播新聞頻道參考，俾以納入各該自律規範中。查109年11月間，甫轉衛福部函示「於報導自殺新聞或撰擬自殺事件時，應遵守自殺防治法規定及世界衛生組織所建議自殺新聞報導之六不、六要原則，以避免社會模仿效應」及其補充資料，提供予相關廣電公協會及製播新聞頻道計50餘單位。按查，中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會、中華民國電視學會及製播新聞之電視業者，業已參照並分別修訂納入相關新聞自律規範中。5.另持續辦理業者專業訓練，以協助廣電從業人員熟悉法規，增進法律及自律知能，促使善盡社會責任。查109年間，業已陸續完成如「政策法規溝通」、「媒體自律及法規介紹」及「隱私及被害人保護及司法人權」等課程，輔助廣電業者妥適製播各類報導內容，恪守相關法律及規範，共同強化對案關議題之認知，發揮服務公眾功能。至自「自殺防治法」於108年6月19日公布施行以來，尚無依「自殺防治法」裁罰案件。6.針對避免揭露個案個人資訊，查「自殺防治法」第15條第1項規定，各相關業務人員執行本法相關業務時，對自殺行為人及其親友之個人資料應予保密，不得無故洩漏；同條第2項規定，無故洩漏前項個人資料者，由地方政府主管機關處6000元以上6萬元以下罰鍰。上揭規定係在規範相關資訊持有者，應落實保密責任。惟為期有效預防並維護個案之個人資訊，將持續強化廣電媒體之自律規範及其內控機制，請其應審慎處理自殺事件之報導。(四)有關勞動部應保護勞工身心健康及推行「員工協助方案」（EAP）方面：1.查「職業安全衛生法」第6條第2項已明定雇主為保護勞工身心健康，應採取相關安全衛生措施。為督促雇主落實規定，除訂定相關工具指引提供業界參考，並透過檢查、宣導及輔導等多元方式，協助雇主採取職場心理健康促進措施。為鼓勵企業推動職場心理健康促進，已訂定「事業單位改善工作環境及促進職場勞工身心健康補助作業要點」，並將職場健康促進納入國家職業安全衛生獎項等之評審項目，未來規劃將職場身心健康納入企業社會責任永續發展績效之指標，供企業參考運用。2.另為支持事業單位推動「員工協助方案」機制，增進員工工作適應及身心健康，亦針對當前職場重要員工議題辦理員工協助方案教育訓練，鼓勵中小型企業參與教育訓練課程，並提供專家入場輔導服務，以協助中小型企業建立員工協助措施。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-27 [初始建立]
從第10屆第03會期答復文件中萃取此承諾。
