---
id: "1972906b-cc9d-5ab5-51c3-ccaf07732293"
title: "確保漁業安全措施"
category: "社會福利"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "行政院農委會漁業署"
source:
  document_id: "5394e0a0-304d-b142-b2b9-20e3d861fd17"
  term: "10"
  session_period: "05"
  ey_number: "（行政院函　中華民國111年5月5日院臺施字第1110086363號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/111/71/LCIDC01_1117102_00002.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
---

## 承諾原文

行政院農委會漁業署已建立完善預警及因應措施，提醒海上作業漁船航行時注意避讓及防範。

## 來源回覆

**主旨**：（二十）行政院函送蔡委員適應就第10屆第5會期施政質詢之書面答復，請查照案。

蔡委員就疫後積極紓困振興，經濟發展強化國力等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於疫後積極紓困振興，經濟發展強化國力問題：(一)有關如何創造兼顧防疫與經濟之「臺灣模式」新生活，將衝擊降到最低方面：1.目前國內疫情升溫，嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（以下簡稱指揮中心）秉持審慎之態度朝經濟與防疫並重之「新防疫模式」，確保在對民眾日常生活最低限度影響情形下，落實防疫策略，持續以「重症求清零、有效管控輕症」及「減災」為目標，並非追求全面清零，而是以有效之疫情控管方式，非放任病毒肆虐式共存。2.「新防疫模式」係以「正常生活、積極防疫、穩健開放」態度面對疫情，策略如下：(1)邊境持續有效管理。(2)彈性多元篩檢及早找出傳播鏈。(3)鼓勵民眾落實個人防護措施，戴口罩、勤洗手及保持社交距離，並下載「臺灣社交距離APP」。(4)持續鼓勵接種疫苗，提高接種率。(5)強化企業機關規劃自主應變能力。(6)鼓勵民眾落實COVID-19確診個案及密切接觸者自主應變措施。(7)積極進行藥物整備。(8)醫療量能保存，並持續進行確診個案輕、重症分流。(9)提升特定人員保護力。3.指揮中心持續密切監測疫情發展，參考國際開放經驗及採取相關防疫措施，訂定各項防疫指引，並視國內疫苗接種率、國內外疫情發展等，據以滾動檢討及調整管制措施，以兼顧防疫與生活品質及產業經濟發展。(二)有關「嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例」（以下簡稱肺炎特別條例）將於本（111）年6月底屆期，施行期間是否再次延長，以及中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算（以下簡稱肺炎特別預算）與年度預算間是否足以銜接、互補方面：1.肺炎特別條例將於本年6月30日屆期，惟因國際間疫情仍屬險峻，變異株陸續出現，我國全面解封時程須盱衡國內外情勢逐步調整，考量相關防疫作為及防疫設備、物資尚有繼續採行與整備之必要，行政院業於本年4月15日函請貴院將該條例及其特別預算之施行期間延長至民國112年6月30日。2.另肺炎特別預算原編及4次追加特別預算8393億元，截至本年3月底止，尚未執行數1318億元，連同本年度總預算已編列下半年疫苗採購及快篩檢驗等經費187億元、專款用於疫情防治之災害準備金30億元，可運用經費共計1535億元，後續各部會為配合肺炎特別條例展延推動各項防治及紓困振興措施，所需經費將優先於上揭相關預算範圍內統籌調應。(三)有關振興五倍券及八大加碼券將於本年4月到期是否延長方面：1.振興五倍券是否延長使用期限部分：振興五倍券自110年10月8日開始領用，使用期限至本年4月30日，使用期間超過半年，截至本年4月14日止，已約2342萬人領取，占符合領取資格人數達98.74%。依據財政部統計，紙本五倍券已兌領金額逾880億元，約占可兌領總金額91.74%；另數位五倍券綁定約422.14萬人，已回饋民眾金額約206.18億元，占數位綁定回饋總金額97.68%，以上可見大部分民眾之五倍券均已使用完畢，爰目前無延長五倍券使用期限之規劃。2.八大加碼券是否延長使用期限部分：(1)好食券（經濟部），原訂使用期限本年4月30日，維持使用期限不延長。(2)農遊券（農委會），原訂使用期限本年4月30日，維持使用期限不延長。(3)國遊券（交通部），原訂使用期限本年4月30日，維持使用期限不延長。(4)藝Fun券（文化部），原訂使用期限本年4月30日，維持使用期限不延長。(5)動滋券（教育部），原訂使用期限本年6月30日，教育部將配合肺炎特別條例及其特別預算之施行期間延長，據以辦理延長抵用期間相關事宜。(6)客庄券（客委會），原訂使用期限本年4月30日，將延長至本年5月31日。(7)i原券（原民會），原訂使用期限本年4月30日，維持使用期限不延長。(8)地方創生券，原訂使用期限本年4月30日，將延長至本年8月31日。二、關於協和電廠是否如期除役問題：(一)有關協和電廠既有燃油機組除役方面：台電公司協和電廠燃油1號機、2號機已於108年除役，目前規劃既有燃油3號機、4號機使用至113年底除役，台電公司刻正辦理協和更新改建計畫，將更新為燃氣機組，其中新燃氣1號機組原預估於114年6月商轉接替燃油機組發電，惟因該計畫環評審查作業所需時間增加，後續將依環評進度、電力供需情形及負載預測變化滾動檢討，確保北北基地區穩定供電。(二)有關協和更新改建計畫對海洋生態友善措施方面：1.本計畫之海域生態調查，除已蒐集既有協和電廠海域監測資料，為瞭解生態影響之差異，已於106年至109年間完成7季次水產種植物保育區調查及6季次之電廠海域背景調查與電廠填海區珊瑚生態普查。2.針對海域施工可能造成之影響，該計畫已依循迴避、縮小、減輕、補償之生態保育策略，依審慎規劃減輕與補償作為，以落實生態保育策略。(三)有關以浮動式天然氣接收站（以下簡稱FSRU）作為優先選項方面：1.依據交通部運研所港灣技術研究中心有關基隆港之波浪實測資料，基隆地區於冬季有近五成時間浪高將大於1.5公尺，此氣候條件下因無法確保冬季期間液化天然氣（LNG）船可持續且穩定針對FSRU進行運補，爰該FSRU難以符合協和計畫穩定供氣之需。2.FSRU雖設置時程較填海造地短，惟其可作業條件對於氣海象穩定度卻要求更高，經台電公司洽FSRU供應商所提供國際FSRU使用情形資料，經就25個常駐FSRU案例分析，FSRU使用地區需具無颱風或灣澳內等海況平靜水域條件，不同於協和計畫所在之氣海象條件。(四)有關台電公司與在地居民加強溝通及辦理漁業補償方面：1.台電公司與基隆市中山區各里長、社區發展協會、基隆漁會等地方人士，皆保持良好溝通並已建立聯絡模式，108年至110年，台電公司副總經理以上層級主管率隊拜訪地方行程共100場次，並將漁民及漁會訴求納入綜合評估考量，將持續規劃溝通方案。2.漁業補償部分已委由學術單位針對協和更新改建計畫可能涉及基隆區漁會之專用漁業執照範圍及非漁業權區域，初步調查預定施工範圍，未來仍會透過與相關漁會進行協商予以合理之漁業補償事宜。(五)有關廠區閒置空間方面：目前初步規劃以電廠大門口（文化路側）鐵馬驛站及步道供民眾休憩及參觀，作為聯結外木山濱海、情人湖等觀光遊憩廊帶之據點，期以協助促進地方觀光，有助於推動能源轉型與環境生態共存。三、關於建議將基隆市作為「都市總合治水建設計畫」示範區問題：(一)內政部營建署辦理之「都市總合治水建設計畫」（以下簡稱本計畫）係委託各地方政府於雨水下水道內裝設即時水位計，以掌握豪大雨時雨水下水道水位變化，進而瞭解可能淹水區位，供所屬地方政府得及早投入救災資源，並可為後續都市整體防洪規劃驗證依據。(二)本計畫執行預定挑選6示範區進行「都市整體防洪規劃」，初期因考量各地方雨水下水道建設程度不同，為使相關規劃成果得有監測資料驗證，內政部營建署先行就雨水下水道實施率高且有相關經驗之6直轄市委託辦理下水道水位監測，並建置相關規劃標準流程。將於本計畫後續年度檢討6直轄市執行經驗後，再委託其他地方政府續辦第二階段監測作業。(三)內政部營建署近年已協助基隆市辦理全市雨水下水道檢討規劃，並完成雨水下水道普查及數化作業，相關基礎資料均屬完備，且其地理位置緊鄰新北市及臺北市，具跨都市治水聯防操作之示範條件，內政部營建署將於本計畫第二階段監測作業時，優先列為「都市整體防洪規劃」分析評估示範區，期得與基隆市政府共同打造宜居適災之防洪韌性城市。四、關於提升農漁作業環境，推動動物生命教育問題：(一)有關日本小笠原海底火山噴發形成火山浮石漂流至我國海域方面：1.建立火山浮石預警機制部分：(1)海委會海巡署自110年11月30日起首次發現火山浮石出現於我國東部地區，即結合既有之海上與岸際及無人機巡邏勤務，配合空勤總隊空中偵巡，於勤務中持續留意記錄火山浮石漂流動態，並將發現之地點及估計面積通報交通部航港局及行政院農委會漁業署等機關，提醒周邊往來船隻注意航行安全。(2)海委會密切關注浮石動態，並於官網建立火山浮石訊息專區，結合一站式平臺公開資訊，持續發布新聞稿對外公告火山浮石監測及模擬結果，提醒船舶注意航安，以利相關單位共同應處。(3)浮石漂流主要影響臺灣本島北面及東面海域，為瞭解日本小笠原群島海底火山浮石漂流至臺灣東部對海域水質影響，經參考日本浮石模擬擴散趨勢，海委會海保署亦派員於臺東美麗灣沙灘、綠島外海及宜蘭烏石鼻外海處採取水樣，檢測溶氧、pH值、懸浮固體、錳、鋁、鎳等6項水質項目。經檢驗分析浮石經過之綠島海域、臺東杉原美麗灣海灘與宜蘭烏石鼻東方海域之水質，檢測項目溶氧、pH值、懸浮固體、錳、鋁、鎳等6項，檢測結果與往常檢測無明顯差異。本年度第1季檢驗分析浮石主要所經海域水質狀況（基隆至臺東），亦皆符合該區水體分類「海域環境分類及海洋環境品質標準」。(4)由於火山浮石屬於自然現象所產生之物質，不管在海洋或岸際，人力成本在短期內難以兼顧經濟效益，將日本小笠原群島火山爆發之浮石悉數清除，未來可朝浮石再利用之可能性落實評估。惟在火山浮石隨自然或人力去化之前，面對安全可能之影響，海委會暨所屬機關（構）將持續監測作業，並透過衛星影像資料監測研判浮石可能位置，進行近海確認與監控，同時配合國海院洋流模擬與日本析研之火山浮石漂流預測模擬相互驗證，以全面監控火山浮石動態，儘可能避免海岸重要設施、過往船舶與海洋生態遭受損害。2.對我國漁港及漁船造成災害部分：(1)行政院農委會漁業署已建立完善預警及因應措施，依據海委會提供海上浮石分布資料，隨時以11處漁業通訊電臺及漁業廣播電臺廣播，提醒海上作業漁船航行時注意避讓及防範。為避免漂進沿岸及漁港之浮石影響船隻進出港，已於110年12月函請各地方政府漁港主管機關應儘速清除，以維漁船航行安全；各漁港主管機關均由港區清潔維護開口合約廠商即時打撈清除，保持漁航道暢通及船隻航行安全。(2)漁船受浮石影響船體部分，行政院農委會漁業署已研擬「漁船（筏）受火山浮石影響專案輔導措施」，並於本年4月15日函請各地方政府及漁會協助漁民提出申請。3.行政院為確認浮石漂流狀況及相關部會因應對策之妥適性，以兼顧海域環境維護與船舶安全，研議有效去化或再利用管道，發揮浮石可運用價值，於本年2月11日召開「漂流火山浮石因應處理研商會議」，獲致結論如下：(1)確認未來不會繼續惡化，請海委會持續監控掌握浮石在海域上之變化及漂流趨勢，並隨時通報相關機關（單位）。(2)為火山浮石未來可能去化或再利用之準備，請內政部預為研究浮石運用於建築建材之應用技術或納入土資場收容處理。(3)已撈起之浮石處理方式，妥適暫置及去化利用，為妥適運用天然資源，先請行政院農委會及經濟部確認有無再利用之可行性及其需求，請行政院農委會漁業署協同臺灣港務股份有限公司（以下簡稱港務公司）儘速優先洽請行政院農委會（內部協調相關農改場、林務局等）及經濟部確認再利用可行性及其需求，包括使用於園林植栽等，或作為經濟部所屬事業之管線工程回填材料等用途。倘確認無需求，或去化量不足，再由港務公司統籌篩除雜質後處置。(4)請海委會適時發布資訊予新聞媒體，讓外界瞭解政府積極作為，拉近民眾認知。(二)有關建議挹注基隆市政府動物保護生命教育推廣計畫經費方面：1.行政院農委會本年度業依基隆市政府等地方政府所提送規劃工作及經費需求，研提並核定建構友善動物保護計畫在案，爰該會本年度動物保護業務法定預算均已核定計畫執行，無剩餘經費。配合本年度行政院及勞動部分別調增各機關聘用、約僱人員薪點折合率及勞工基本工資，致計畫聘僱人力之經費需求大幅增加，爰該會補助各地方政府辦理上開計畫，係以續聘僱計畫人力及規劃優先推動之動物保護相關工作所需經費為主。2.行政院農委會已於本年3月21日函請基隆市政府自行調整該會補助辦理之建構友善動物保護計畫工作項目納入相關工作，如有需要可函報該會變更核定計畫書。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第05會期答復文件中萃取此承諾。
