---
id: "6b2de096-0ca5-083f-281c-d6f2e103f762"
title: "成立橄欖枝中心"
category: "教育"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "教育部"
source:
  document_id: "ec77c700-8abe-1947-8ea6-4d64b818d196"
  term: "10"
  session_period: "04"
  ey_number: "（行政院函　中華民國110年9月29日院臺專字第1100094808號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/110/81/LCIDC01_1108101_00006.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
---

## 承諾原文

委請國立臺北大學建置「橄欖枝中心」，導入「和解圈」修復式正義的概念，鼓勵衝突當事人進行對話。

## 來源回覆

**主旨**：（十）行政院函送傅委員崐萁就教育部推動校園霸凌防制研習制度、教師職前養成教育等問題所提質詢之書面答復，請查照案。

傅委員就教育部推動校園霸凌防制研習制度、教師職前養成教育等問題所提質詢，經交據教育部查復如下：一、法令訂定與修正：本部為確保學生學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，依「教育基本法」授權於101年7月26日訂定「校園霸凌防制準則」（以下簡稱準則），且為精進各級學校推動防制校園霸凌之周延性，於109年7月21日完成準則之修正發布，將「網路霸凌、師對生霸凌行為及修復式正義制度」等納入準則規範，以精進防制校園霸凌執行作為，同時透過教育宣導、發現處置及輔導介入等三級預防措施，積極預防及處理校園霸凌事件。二、本部推動研習及相關作為：(一)辦理「防制校園霸凌校長研習會」校長為一校之長，為增進校長對防制校園霸凌事件相關知能，自108年起陸續辦理上述研習，期盼：1.交流校長防制校園霸凌事件理念與實務。2.分享校園霸凌事件發生之危機處理經驗。3.凝聚各級學校校長防制校園霸凌事件之共識。(二)辦理「霸凌事件調查人員培訓」校園霸凌事件調查報告攸關霸凌案件的成立與否，如何確保調查報告的品質，調查人員的專業知能占了非常關鍵角色，因此自106年起辦理上述「調查人員知能研習」，期盼：1.增進校園霸凌個案調查人員之相關認知與技能，並研擬校園霸凌調查流程及處置作為建議。2.針對校園霸凌調查相關法律規範、調查訪談原則技巧、調查報告撰寫方式進行相關知能進修，培養霸凌調查培訓種子人員，供各級學校處理及調查霸凌案件參考。(三)辦理「防制校園霸凌理論與實務研習暨研究分析計畫」1.本部自101年起委請國立臺北大學辦理上開計畫，每年辦理「防制校園霸凌理論與實務研討會」、世界咖啡論壇、校園宣導及家長論壇等，召集轄區內防制校園霸凌業務承辦人員、因應小組成員及輔導老師知能訓練，提升相關輔導與處遇作為知能。2.建立「橄欖枝中心」：為促使霸凌行為人與被霸凌者恢復關係，讓他們能融入校園環境，委請國立臺北大學建置「橄欖枝中心」，導入「和解圈」修復式正義的概念，鼓勵衝突當事人進行對話，有效建立校園霸凌個案輔導之支持系統。3.研究分析：延伸過往研究結果，持續進行霸凌問題研究，蒐集全國高級中等以下學校學年度霸凌相關問題現況。並進一步分析學年度校園霸凌通報案件，完成全國抽樣調查學生、家長、教師、行政人員霸凌現況與處理問題問卷分析，瞭解台灣校園霸凌長期趨勢。(四)辦理「防制校園霸凌宣導及調查研究計畫」1.為加強本部防制校園霸凌能量，除原先委請國立臺北大學外，另自109年度起委請國立中山大學辦理上開計畫，每年辦理「防制霸凌理論與實務研討會」、校園宣導及家長論壇等，召集轄區內防制校園霸凌業務承辦人員、因應小組成員及輔導老師知能訓練，提升相關輔導與處遇作為知能。2.推動「支持團體法」：以教師為主並可在班級內實施的支持團體法（support group method[SGM]），此法強調學生同儕的旁觀者介入及問題解決策略，並被證實能有效降低校園霸凌。實有必要針對校長及教職員進行校園霸凌防制及支持團體法的宣導及訓練，並能納入家長的防制霸凌座談，以提升校園及親師間的合作，共同防制校園霸凌。(五)強化本部「防制校園霸凌專區網站」1.本部為有效防制校園霸凌預防機制與處理程序，於110年度完成網站改版及擴充，除原有最新消息、相關法規及常見問題等功能外，因應現今資訊工具普及需求；另編寫手機板程式，提高網頁瀏覽之便利性及穩定性，並於首頁建立防制霸凌圖片及影片輪播區塊，提供正確多元的網頁資訊。2.保留防制霸凌留言板反映諮詢管道，增加人才庫資訊及影音下載專區，同時建立各縣市校園霸凌承辦人聯絡資訊，並與國立臺北大學橄欖枝中心及國立中山大學修復式正義中心完成連結，藉相關功能的擴充，以提供學校教職員工生及社會民眾更活潑生動的瀏覽過程，以精進防制校園霸凌宣導工作。(六)多元宣導活動1.網路平臺「你的標籤我的驕傲」企劃為喚起大眾對霸凌防制作為的重視，了解霸凌可能以語言、肢體或各種形式發生，學生可能沒有意識、或在不經意中就對他人產生傷害，在教育部臉書辦理「你的標籤我的驕傲」企劃，透過該活動提醒霸凌者「別輕易繡上那些難以拆下的玩笑」，這次活動口號為「你的標籤我的驕傲」，是希望讓被霸凌者找到出口、知道自己夠好，也讓更多人陪伴受暴者走出傷痛。2.辦理「反霸凌樂舞劇《朋友，咱逗陣》」企劃(1)本部自109年起首度與國立臺灣戲曲學院、六藝劇團攜手合作，以結合舞臺劇及貼近年輕人的元素製作反霸凌樂舞劇《朋友，咱逗陣》，在全國各地校園完成15場次巡演，除了強化師生防制校園霸凌觀念外，更要與社會各界一起來杜絕校園霸凌。(2)110年原規劃22場校園巡演，為使展演不受疫情影響，考量青年族群對手機及網路使用的頻繁度，規劃透過數位宣導方式持續辦理，將於專屬網站、臉書粉絲專頁及直播活動在9月30日同步上線，直播活動於每週二及週四晚間19時開始，每次直播時間40分鐘，至12月規劃實施27場，透過多媒體互動方式傳達防制校園霸凌相關概念。3.製作「反霸凌偶動畫《記得，還有我》」本部與臺灣藝術大學合作首度運用泥偶人方式，以校園霸凌事件中常見角色包含家長、導師、生教組長等人物，製作拍攝反霸凌偶動畫《記得，還有我》短片於網路平臺宣導並提供各級學校運用，置重點於強化各類反映管道宣導，鼓同學面對霸凌事件勇於提出檢舉，發揮「旁觀者正義」之精神。4.辦理第4屆「我的未來我作主」防制毒品暨防制霸凌微電影競賽(1)110年「我的未來我作主」微電影競賽中，納入「防制霸凌元素」，區分各學制辦理拍攝競賽，以利後續針對不同學程學生進行宣導，使學生了解霸凌自我省思和覺察，進而拒絕霸凌，營造友善學習校園。(2)本競賽鼓勵學生以自主、活潑及生動的正面態度拍攝「我的未來我作主」微電影，透過學生的用心與巧思，團結同儕的力量一起向校園霸凌說不，具教育的意義，更能達到讓學生自動自發，互相協助提醒的正面效果，讓「學生成為最佳的代言人」，能使學生瞭解霸凌的影響及省思，瞭解以同理心友愛他人，共創「愛與關懷」的友善學習環境，能達到防制霸凌的正面效果。5.公私合作「《我有我的霸免權》反霸凌計畫」(1)本部自107年起長期與兒童福利聯盟合作《我有我的霸免權》反霸凌計畫，歷年共同活動包含「聽見霸凌的故事」、「反霸凌特展」及「爸媽陪伴計畫」等相關計畫。(2)109年度更配合準則修正以防制網路霸凌為主軸辦理「停指霸凌」專案企劃，呼籲青少年「停指吧！別用手指霸凌人」，以網路傳遞暖心正能量同時拒絕網路霸凌，將持續與相關民間團體合作，藉由不同單位提供更多元防制校園霸凌教育，以更完善的宣導效果。三、師資職前養成教育：(一)師資職前課程規劃1.本部訂定「中華民國教師專業素養指引-師資職前教育階段暨師資職前教育課程基準」，作為師資職前培育課程之依據。其中規劃專業素養指標「3-4掌握社會變遷趨勢與議題，以融入課程與教學」，以明確規範各校將重大教育議題（含法治教育及人權教育）融入課程規劃。2.霸凌事件之處理涉及「法治教育」及「人權教育」之素養，為培育師資生具備將社會重大議題融入課程知能，各師資培育之大學依課程基準與素養指標開設相關課程供師資生修習，以利培養師資生對社會重大議題之理解及提升其對議題之敏銳度。3.每學年定期函文宣導並檢核各校開課與師資生修習之狀況。108學年度課程調查結果如下：(1)教育議題專題：開設人權教育專題課程者計有36所大學開設154小時，共計4879人次師資生修習；開設法治教育專題課程者計有31所大學開設12小時，共計4565人次師資生修習。(2)一般教育課程：開設人權教育相關課程（如：法治與人權、社會心理學、班級經營、教育社會學、人權與社會正義等）計有39所大學開設1080科目數，共計8581人次師資生修習；開設法治教育相關課程（如：法治與現代社會、教育概論、法律與生活、班級經營、公民社會與文化、特殊教育導論等）計有42所大學開設1456科目數，共計14831人次師資生修習。(二)教師在職進修增能學分班四、結語：本部會持續努力、再精進、檢討與盤點各項妥適之執行方案與計畫，落實執行防制校園霸凌策略，也期盼校長、教師、家長、教育行政人員、學生及社會各界，共同關心面對、預防及處理校園霸凌事件，一起來營造學生開心、師長關心、家長放心的友善校園環境。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第04會期答復文件中萃取此承諾。
