---
id: "9099ca61-bbb5-ffb3-a12b-b2f03d7348db"
title: "增聘外籍英語教師計畫"
category: "教育"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: "81名"
responsible_agency: "教育部"
source:
  document_id: "408acb4e-d204-dfdd-62b6-b2e217b2a5dc"
  term: "10"
  session_period: "05"
  ey_number: "（行政院函　中華民國111年5月17日院臺專字第1110086808號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/111/81/LCIDC01_1118105_00004.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
---

## 承諾原文

教育部自民國93年起辦理「協助公立國民中小學引進外籍英語教師計畫」，每年引進81名外籍英語教師至公立國中小學服務。

## 來源回覆

**主旨**：（十七）行政院函送廖委員婉汝就增聘外籍英語教師問題所提質詢之書面答復，請查照案。

廖委員就增聘外籍英語教師問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、教育部自民國93年起辦理「協助公立國民中小學引進外籍英語教師計畫」，每年引進81名外籍英語教師至公立國中小學服務；另配合2030雙語政策，除持續辦理上開計畫外，自110年起增加推動「擴大引進外籍英語教學人員計畫」，透由擴增引進外籍英語教師及教學助理，協助公立國中小學營造英語口說環境，以提升整體雙語實力。二、有關前開計畫引進之外籍英語教學人員招募資格，說明如下：(一)外籍英語教師：1.其護照國籍之官方語言或通行語言應為英語，各國之官方語言或通行語言依外交部認定。2.應取得獲認可之大學或獨立學院學士學位或更高學歷。獲認可之大學或獨立學院名單以教育部外國大學校院參考名冊查詢系統所列校院為限。3.取得合格教師證或任教資格。4.全國性無犯罪紀錄行為良好證明。(二)外籍英語教學助理：1.其護照國籍之官方語言或通行語言應為英語，各國之官方語言或通行語言依外交部認定。2.應取得獲認可之大學或獨立學院碩士以上學位，或取得相關系所之學士學位且有2年以上相關工作經驗，或取得教育部公告之頂尖大學名冊學校學士以上學位。頂尖大學名冊及獲認可之大學或獨立學院名單依教育部公告及外國大學校院參考名冊查詢系統所列校院為限。3.全國性無犯罪紀錄行為良好證明。三、復審酌畢業於大學以上教育、英語或相關系、所畢業之外國人，其對於英語教學或教學方法亦有一定程度瞭解；持有國際英語教學證照者，業具備英語教學相關專業知能，為擴大延攬優秀外籍英語教學人員於我國中小學服務，教育部已預告修正「各級學校申請外國教師聘僱許可及管理辦法」中有關外籍英語教師資格之規定，未來於主管機關採認之國外學校教授英語文課程1年以上，或由主管機關引進於國內公立學校全時擔任英語文課程協同教學之教學助理人員1年以上，且符合下列條件之一者，得轉任外籍英語教師於我國公立中小學服務：(一)大學以上教育、英語或相關系、所畢業，且已修習英語文教材教法、教學評量及第二語言學習概論與試教課程內容達120小時以上。(二)取得主管機關採認之國內外大學所發給TESOL證照（Teaching English to Speakers of Other Languages）、TEFL證照（Teaching English as a Foreign Language）或CELTA證照（Certificate of English Language Teaching to Adults），且上開證照所開設之課程，應符合下列規定：1、課程內容包括英語文教材教法、教學評量及第二語言學習概論與試教。2、課程時數，達120小時。3、遠距教學課程，不得超過課程總時數三分之二。四、為落實2030雙語政策，教育部已委請國立臺灣師範大學及國立中正大學分別成立北、南分區中心，協助招募與引進優秀外籍英語教學人員，並由上開團隊依「教學資歷」、「教學表現」及「適合度」等三面向審查標準進行外籍教學人員面試作業，並於其面試通過後協助媒合至適當學校任教。五、另教育部已與美國學術交流基金會（Fulbright Taiwan）、英國文化協會（British Council）、澳洲駐臺辦事處等合作引進外籍英語教學人員並協助宣傳相關事宜，同時亦請我國駐外館處、駐我國大使館及各地方政府共同協助推動外籍英語教學人員招募相關事宜。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第05會期答復文件中萃取此承諾。
