---
id: "dda10f64-a415-b33f-5644-3904e65c3abd"
title: "提供高風險族群接種獎勵措施"
category: "醫療衛生"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "衛生福利部"
source:
  document_id: "b5a451a7-5a29-1ebb-2df4-b205b8357817"
  term: "10"
  session_period: "05"
  ey_number: "（行政院函　中華民國111年5月10日院臺施字第1110086626號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/111/81/LCIDC01_1118105_00004.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-27"
---

## 承諾原文

為鼓勵地方政府衛生局積極辦理高風險族群接種，訂定相應接種目標及獎勵辦法。

## 來源回覆

**主旨**：（十）行政院函送邱委員泰源就第10屆第5會期施政質詢之書面答復，請查照案。

邱委員就提升COVID-19疫苗覆蓋率等問題所提質詢，經交據有關機關答復如下：一、關於提升COVID-19疫苗覆蓋率問題：為提升COVID-19疫苗接種可近性及加速接種覆蓋率，衛福部推動相關措施如下：(一)針對尚未接種COVID-19疫苗之長者，各地方政府可運用全國性預防接種資訊管理系統之催注功能下載名冊，協調跨局處資源加強催種，亦可透過民政系統造冊通知接種，或透過機構意願調查並安排接種服務等措施，提升轄內長者接種率。對於部分行動不便者可提供到宅接種服務，並向長者宣導接種疫苗之必要性及提供接種相關諮詢服務，以加速提升COVID-19疫苗接種覆蓋率。(二)另鑑於未接種COVID-19疫苗之長者染疫後發生重症及死亡之比例較高，內政部於本（111）年2月21日透過全國民政局（處）長聯繫群組，請各地方政府加強透過村（里）長、社區發展協會理事長或社區意見領袖，運用村里鄰集會活動或提供共餐場合等，鼓勵長者踴躍接種COVID-19疫苗。該部復於本年3月10日函請各地方政府督導轄內各鄉（鎮、市、區）公所及村（里）長於老人共餐據點、各類型老人長期照顧中心（機構）及村（里）辦公處等場合，廣為宣導並鼓勵年滿65歲長者接種疫苗。(三)又，為鼓勵尚未完整接種COVID-19疫苗者儘速接種，自本年1月5日起至3月31日提供200元（含）以下衛教品予接種COVID-19疫苗第1劑及第2劑之18歲以上民眾，並自本年3月10日至5月31日提供500元（含）以下衛教品予接種第1劑、第2劑、基礎加強劑及追加劑之65歲以上（含55歲至64歲原住民）長者。另衛福部為鼓勵地方政府衛生局積極辦理高風險族群之接種服務，業訂定「COVID-19疫苗接種計畫地方政府衛生局接種獎勵措施」，針對65歲至74歲長者、75歲以上長者及COVID-19疫苗第五類接種對象等訂定接種目標及獎勵辦法，以加速提升高風險族群之接種率。(四)此外，有疫苗接種需求之民眾可至衛福部疾管署全球資訊網「COVID-19疫苗接種院所」項下，利用各地方政府衛生局提供之「COVID-19疫苗接種院所」資訊或「COVID-19疫苗接種院所地圖」篩選查詢疫苗廠牌或各劑次，就近選擇合約醫療院所預約接種。經查各地方政府持續增加提供接種服務之合約醫療院所，截至本年4月15日共計3487家，包含醫院381家、衛生所/健康服務中心356家及診所2750家。二、關於維持醫療體系穩健運作問題：鑑於近期本土疫情持續升溫，衡酌Omicron病毒株傳播特性，確診病例多為無症狀或輕症，為確保國內醫療院所因應疫情之量能，衛福部推動相關作為包括：(一)因應防治策略調整，擴大檢驗量能：1.持續藉由能力試驗輔導國內具COVID-19檢測能力之相關單位取得指定檢驗機構之法定資格，建構全國指定檢驗機構網絡，實現檢驗能力在地化及普及化，並持續拓展及協助導入新興檢驗技術，提升檢驗量能及時效。另持續依防疫需求評估導入各式病毒檢驗技術，以精進檢驗效能、協助精準防疫。2.若未來社區發生大規模確診及檢驗量大增之情形，將調整核酸檢驗方式及檢驗方法，其中檢驗方式使用池化檢驗，可提升8至10倍之檢驗量；在檢驗方法部分則大量使用在家抗原快篩，擴大檢驗基數，並配合陽性確診個案分流保全醫療體系，以降低重症及死亡人數。(二)持續強化醫療體系應變處置能力：因應疫情擴大醫療量能，增加專責病房開設；集中檢疫所90%改為加強版集中檢疫所；另各地方政府均應籌設加強版防疫旅宿。(三)因應醫療照護機構之工作人員被匡列為居家隔離對象致機構人力短缺，調整「因應COVID-19疫情醫療照護工作人力短缺之應變處置建議」；倘醫療照護機構於啟動人力備援計畫後人力仍然不足，且無法將病人或機構服務對象轉介至其他機構時，得經地方衛生主管機關同意後，提前召回醫療照護工作人員。(四)落實執行社區確診病例輕、重症分流，以確保確診者健康權益：1.依據確診者造成輕、重症之不同風險條件，分別由醫院、加強版集中檢疫所/防疫旅館、居家照護收治。2.專責病房、加強版集中檢疫所/防疫旅宿（如場地允許），不限家人、同住或同行者，均可2人1室收治。3.符合採檢條件之民眾可前往「指定社區採檢院所」進行採檢及診療，目前建置有COVID-19社區採檢網絡，包括198家指定社區採檢院所及53家重度收治醫院。4.結合24小時緊急醫療諮詢平臺，受理居隔、居檢及居家確診者使用遠距醫療平臺「健康益友APP」完成就醫及取藥作業。5.自本年4月26日起，縮短居家隔離天數為前3天居家隔離及後4天自主防疫；另自本年5月8日起，調整密切接觸者之匡列原則，居家隔離對象僅限同住親友（住宿學生同寢室友比照辦理）。民眾於居家隔離期間不得外出，並於完成接觸者匡列後安排1次快篩，如快篩結果為陽性，應進行PCR檢測；隔離期滿後，應繼續進行4天自主防疫。(五)確保急重症醫療量能：1.啟動全國集中檢疫所急重症後送醫院綠色通道機制。2.46家重度級急救責任醫院調床專人窗口，協助院內及院外專責ICU及專責病房調度。3.啟動醫學中心相互備援轉診機制：建立南北醫學中心間之備援機制，如北部醫學中心於收治確診病人有困難時，將各有其合作之南部醫學中心進行合作轉診。4.建立全國各區域之急重症轉診網絡，每區由一基地醫院主責協調區域內急重症病人收治及轉診。三、關於抗病毒藥物整備問題：(一)積極採購及儲備治療藥物：參考國際建議並諮詢專家，將瑞德西韋（Remdesivir）、Paxlovid及Molnupiravir等抗病毒藥物納入「新型冠狀病毒（SARS-CoV-2）感染臨床處置暫行指引」治療建議藥物。目前瑞德西韋已採購8萬2750劑，Paxlovid及Molnupiravir已分別採購72萬人份（其中35萬人份將於本年第2季前到貨，另35萬人份採開口式合約）及5040人份。衛福部將持續蒐集相關治療策略及藥物資訊，並視疫情需要評估擴充。(二)抗病毒藥物分配管理：為提供具有重症風險因子之輕、中度確診個案治療使用，依嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（以下簡稱指揮中心）公布之「COVID-19確定病例輕重症分流收治原則」及疫情狀況，並考量藥物存放條件，將藥物配置於醫院（含集中檢疫所/加強版防疫專責旅宿主責醫院）存放，並訂定藥物領用方案，請醫院依照執行治療需求評估諮詢、進行藥物申領、病人治療及使用資料登錄，以利藥物使用及控管。四、關於快篩試劑整備問題：(一)目前已委託臺灣銀行辦理家用快篩試劑共同供應契約供政府機關、公立學校及公營事業等機關採購，截至本年4月12日止，下單採購量約計200萬餘劑。(二)指揮中心已依法於本年4月14日至7月31日定額徵用國內5家廠商專案製造之家用快篩試劑；另對於專案輸入之家用快篩試劑，亦已規劃徵用/採購。(三)由衛福部及經濟部共同協助廠商取得新廠專案製造許可，另協調國防部國軍人力支援，國內家用快篩試劑廠商產能可於5月提升至每月1280萬劑，待新購置之設備陸續到位後，產能可再提升至1580萬劑。(四)目前指揮中心已準備1億7000萬劑快篩試劑，透過國產及進口持續產出，每週平均將投入1100萬劑於實名制、地方政府、企業及零售通路等，俾便民眾購買後使用。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第05會期答復文件中萃取此承諾。

### 2026-01-27 [進度更新]
**來源類型**：立法院答復
**文件編號**：（行政院函　中華民國109年6月12日院臺專字第1090091771號）
**來源連結**：https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/109/54/LCIDC01_1095401_00006.doc
**內容摘要**：行政院就提高COVID-19疫苗接種率的措施進行進度更新，強調各地方政府應加強推動高風險族群接種。
**AI 判斷**：進度更新
