---
id: "89b321f3-61c5-6e29-a605-039f3b2a5676"
title: "國立陽明交大附醫擴建計畫提高總經費"
category: "醫療衛生"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: "41.86億元"
responsible_agency: "教育部"
source:
  document_id: "6971efee-b873-4746-fbd0-ab363c83ff5b"
  term: "10"
  session_period: "05"
  ey_number: "（行政院函　中華民國111年3月29日院臺施字第1110084267號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/111/57/LCIDC01_1115702_00007.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
---

## 承諾原文

計畫總經費由30億元提高至41.86億元，所增加之11.86億元中，除1億元由學校自籌，其餘10.86億元爭取由政府公共建設預算支應。

## 來源回覆

**主旨**：（三）行政院函送陳委員歐珀就第10屆第5會期施政質詢之書面答復，請查照案。

陳委員就國境解封相關規劃及進度等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於國境解封相關規劃及進度問題：(一)滾動調整邊境管制措施：1.滾動式縮短旅客入境居家檢疫天數：兼顧維持國內防疫量能、社會經濟活動及有效控管風險，經評估國內疫情狀況及國際防疫措施開放情形，自本（111）年3月7日起，入境旅客之居家檢疫天數縮短為10天，以自宅或親友住所1人1戶為原則。2.開放非本國籍商務旅客來臺：自本年3月7日起，放寬非本國籍商務人士來臺，外籍人士屬商務考察、投資、履約及應聘等商務活動者，得向我國駐外館處申請特別入境許可；中港澳籍人士如屬商務履約及跨國企業內部調動者，中國籍人士由我國邀請機關於內政部移民署線上系統申請，港澳人士得赴香港、澳門經濟文化辦事處或駐外館處申請。(二)以穩健且安全步調開放，確保國內安全：1.將參酌四大觀察指標研擬解封策略，包含國外疫情狀況、縮短檢疫10天實施狀況、高齡者疫苗覆蓋率及自主健康管理快篩回報率等，以研擬及調整相關邊境管制及檢疫措施、社區防疫應變作為等。2.近期我國周邊國家及地區陸續放寬邊境管制及檢疫措施，惟伴隨而來該國或地區之嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）確診數攀升，其中香港除死亡人數暴增、醫療體系甚至處於崩潰邊緣，故於全球疫情趨緩、各國邊境解封之際，我國仍須穩健走向開放，避免斷崖式及固定期程之解封方式，導致衝擊國內防疫安全及醫療量能，爰將持續審慎評估國際間COVID-19疫情風險、國際及商務交流需求、產業生存與發展、邊境檢疫及國內醫療量能等，以兼顧防疫安全及國內經濟正常運作。(三)對於旅遊業者所提357鬆綁之建議（3月開放商務、5月開放入境旅遊、7月開放出境旅遊），交通部觀光局後續將再適時邀請各公協會及相關機關積極開會研商討論細節，逐步完成操作指引，並透過市場拓源及辦理從業人員及接待人員之教育訓練，以因應疫後之入出境旅遊市場需求。另依循嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心防疫原則及規範，研議推動疫後各種開放邊境模式之可能性。二、關於輔導鋰電池國家隊成立問題：(一)全面清查電動車電池供應鏈：電池產業鏈可分為上游電池材料、電池芯製造及電池模組組裝等子產業，並應用於電動車、儲能及消費性電子產品等領域。我國鋰電池在電池材料、電池芯製造及電池組組裝等階段皆有製造商。(二)經濟部將持續盤點電動車電池供應鏈包含電池材料、電池芯及模組，並掌握國內外產業發展最新動態，說明如下：1.電池材料：(1)以銅箔最具競爭力，目前長春集團為國際前五大銅箔主要供應商，穩定供貨給日本及韓國之電池芯廠商，其產品與技術能量可媲美國際廠商。(2)以負極材料為例，中碳之介相碳微球在利基市場具有優勢，目前正積極朝快充進行研發與性能提升。2.在電池芯方面，台泥集團之能元科技在高階特殊規格產品具有交貨實績，目前主要供應給國際超跑業者；另鴻海及台塑集團亦規劃投入發展車用電池芯。3.電池組：(1)電動輔助自行車（E-bike）：嘉普科技為國內最具交貨實績之車用電池組業者，主要供貨給我國自行車大廠，並外銷歐美市場。(2)電動機車（E-scooter）：我國電動機車用電池組已全面國產化，如睿能、光陽、三陽、山葉及中華汽車等車廠皆已具備自主設計及製造能量，且有完整能力可拓展海外市場。(3)電動巴士（E-bus）：為搭配整車控制並降低成本，電動巴士用電池組多由車廠自行開發，如我國華德動能、成運汽車及創奕能源等車廠皆已具備自主製造能量。(三)國內已有台泥、台塑及鴻海集團投入具規模之車用及儲能電池生產：1.台泥集團：能元科技已有交貨給國際超跑業者之實績，並規劃投資120億元於高雄小港設立年產能1.8GWh之鋰電池工廠，約可提供2.4萬臺電動車所需，預計在112年啟用。2.鴻海集團：除在國際上投資中國寧德時代新能源科技公司（CATL）及麻省固體能源公司（SES）等電池業者外，另正規劃於橋頭科學園區設立電池工廠，並積極投入固態電池之發展，預期可提供鴻海集團電動巴士及電動汽車所需。3.台塑集團：規劃投資41億元，於彰化設立1GWh電池芯及1GWh模組廠，作為集團儲能及車用領域應用。(四)為加速扶植我國電池產業，經濟部設有「產業升級創新平臺輔導計畫」，藉由補助機制配合政府重要政策引導，引導業者開發具市場競爭力之產品或服務，並提升自主研發能量，進而推動產業升級轉型，以帶動我國電池產業之發展。三、關於宜蘭建設高峰期5年5000億動工案問題：(一)北宜高鐵興建案：交通部鐵道局（以下簡稱鐵道局）於本年1月4日將高鐵延伸宜蘭計畫可行性研究暨綜合規劃報告提送交通部，案經1月27日邀集宜蘭縣政府、臺北市政府、新北市政府及中央相關部會召開環評前審查會議，結論先以縣政中心以南350公尺之站址方案辦理後續環評作業，鐵道局業於1月28日啟動環境調查作業，本計畫為表定二階環評案件，待二階環評通過後，將納入綜合規劃報告補充修正並陳報行政院審議。(二)宜蘭鐵路高架化興建案：行政院業於民國109年10月26日核定宜蘭鐵路高架化計畫可行性研究，刻由鐵道局辦理綜合規劃及環評作業，持續召開會議邀請相關機關就計畫重要議題研商討論。(三)東部快鐵興建案：宜花東地區鐵路提速計畫經鐵道局與相關機關召開多次研商會議，並於本年3月2日召開專家學者第3次座談會，以說明提速技術基準，聽取外部意見以凝聚共識，後續將就議題與相關機關充分研商後，預定4月底前提報交通部。(四)台62（瑞濱至頭城）北宜快速道路、台2庚線延伸及蘇花安興建案：「台62線瑞濱延伸至宜蘭頭城可行性評估」目前辦理期初報告階段，路線方案尚在評估；鐵道局業於本年3月18日報「台2庚延伸興建計畫可行性評估」予交通部審議，總經費約121.66億元；「台9線蘇花公路安全提升計畫」可行性核定經費約359億元，預計112年完成綜合規劃與環評及建設計畫報核。(五)蘭陽大橋、葛瑪蘭大橋、西門橋及大溪橋改建案：1.交通部業於110年8月27日核定蘭陽大橋改建案可行性評估，後續俟經濟部河川局於本年6月公告治理計畫後，再啟動改建程序，經費23億9400萬元。2.葛瑪蘭大橋改建案業於110年10月啟動環境現況調查，預計112年10月完成環評作業，112年底完成設計，經費約20億元。3.西門橋改建案業於110年3月將可行性評估報交通部核定，經費3億6300萬元。4.大溪橋改建案業於111年1月4日決標，預計5月開工，112年10月完工。(六)國5銜接蘇花改計畫案：行政院於110年11月12日核定「國道5號銜接蘇花公路改善計畫」可行性評估報告，交通部高公局（以下簡稱高公局）已展開綜合規劃（含環境影響評估）、工程設計及監造委託技術服務招標作業，並於本年3月9日上網公告，俟決標後即展開規劃作業。(七)冬山交流道增設案：宜蘭縣政府依「高速公路增設及改善交流道設置原則」完成可行性評估報告，並於110年3月31日向高公局提出申請，高公局業於5月7日召開初核會議，刻由縣府依審議委員及各機關意見修正報告中，俟宜蘭縣政府完成可行性評估報告修正後，由高公局接續辦理審議作業。(八)五結防潮閘改建工程案：1.規劃於原五結防潮閘門內上游30公尺處新建防潮閘門，可於外潮位退潮時，加速水量排除；於外潮位漲潮時，可預降主流水位，以利後續容納洪水量。颱風時期預洩之容洪空間，亦達到設置大型抽水站之效益。2.相關經費核定情形：經濟部分別於107年2月21日及110年6月30日核定前瞻水與安全「五結防潮閘門改建工程（第一期）」及「五結防潮閘門改建工程（第二期）」，經費總計約11.98億元。3.目前辦理情形：(1)設計作業：宜蘭縣政府於110年8月3日完成細部設計。(2)工程發包：宜蘭縣政府於110年12月7日上網公告招標，分別於12月28日、本年1月7日及3月2日辦理3次開標均告流標（無廠商投標）。宜蘭縣政府於3月7日召開工作會議檢討預算，認為流標主要原因係109年至110年營建物價總指數年增率10.94%、金屬製品類指數年增率28.82%、勞務類指數年增率6.36%。(3)宜蘭縣政府提出流標因應對策：於公開閱覽期間辦理招商說明會；將船閘上游側閘門及吊門機等非主體工項調整至後續擴充；考量決標後如適值汛期河道無法施工，而造成工期不足之風險，於發包後將工地開工日展延至10月，決標後先辦理文件送審、動員及採購等事項，如有必要亦將重新編列符合現況之合理施工期程。(九)國立陽明交大附醫二期擴建案：1.行政院於108年5月15日核定「國立陽明交通大學附設醫院第二期擴建計畫」，總工程經費為30億元，其中由公共建設經費補助27.97億元，餘由該校自籌（2.03億元），執行期程為109至117年。2.教育部於110年8月26日函報「國立陽明交通大學附設醫院第二期擴建計畫」修正草案到行政院，其中因國內工資、原物料上漲、停車場及職務宿舍調整因素，致計畫總經費由30億元提高至41.86億元，所增加之11.86億元中，除1億元由學校自籌外，其餘10.86億元爭取由政府公共建設預算支應。3.另依行政院工程會110年11月10日研商機關因應物價調整致須辦理修正計畫之加速審議機制及該會基本設計審議之配套彈性作法會議紀錄略以，修正計畫報院審議期間，可併行辦理基本設計審議作業。該校於12月16日將基本設計報告書報教育部審議，後續將俟行政院就本計畫審議結果再據以配合修正。4.教育部俟修正計畫及基本設計審查通過後，將持續積極督導國立陽明交通大學加速辦理後續細部設計及招標事宜，俾利改善宜蘭地區偏鄉醫療環境，提升在地危急重症醫療服務量能與品質。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第05會期答復文件中萃取此承諾。
