---
id: "a278fa93-0e57-e7c2-9d04-0fdfdbd46121"
title: "增開COVID-19疫苗救濟審議會議"
category: "醫療衛生"
status: "已延宕"
target_date: "2023-12-31"
target_value: "2次/每月"
responsible_agency: "衛福部"
source:
  document_id: "2b615f7e-0d56-7315-bec3-b4a4ad5254a3"
  term: "10"
  session_period: "05"
  ey_number: "（行政院函　中華民國111年5月9日院臺施字第1110086370號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/111/81/LCIDC01_1118105_00004.doc"
created_at: "2026-01-27"
last_updated: "2026-01-27"
---

## 承諾原文

為加速審議，從110年10月底起實施預防接種受害救濟申請案行政流程暫行措施，審議小組將開會頻率由每2個月一次改為每月2次。

## 來源回覆

**主旨**：（三）行政院函送邱委員志偉就第10屆第5會期施政質詢之書面答復，請查照案。

邱委員就加速臺灣經濟韌性等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於加速臺灣經濟韌性問題：(一)受美中貿易爭端及COVID-19疫情影響，全球供應鏈走向區域化、在地化及多元化，政府掌握全球供應鏈重組、臺商回臺及外商來臺投資等契機，推動我國成為高階製造中心及半導體先進製程中心，持續推動半導體材料及設備自主，相關作法及目標如下：1.為推動我國搶占全球供應鏈核心地位，協助產業加速導入5G及人工智慧（AI）應用，透過深化製造業軟硬整合，帶動產業智慧化及數位轉型，發展創新應用及解決方案。另集結產業公協會掌握產業智慧化所面臨之問題，串聯上下游供應鏈廠商，建立彈性生產及快速反應客戶需求之智慧供應鏈體系，以及以數據加值促進產業發展新商業模式，實現產業鏈智慧化。2.利用國內半導體產業優勢及龐大發展需求，扶植國內材料及設備產業，運用政府計畫資源補助業者進行開發，結合法人建構材料及元件驗證平臺進行先期驗證，加速業者產品通過產線測試，使半導體材料及設備零組件供應鏈逐步自主化，完善在地供應鏈體系，並吸引半導體材料及設備外商來臺投資，強化我國半導體供應鏈國際地位。(二)另為保持臺灣半導體產業持續領先之地位，科技部進行下一個10年所需之前瞻元件及材料、先進製程檢測技術及量子元件次系統等技術之先期布局。其中科技部計畫之A世代前瞻半導體檢測技術，特別聚焦於A尺度下之半導體材料實空間解析度，以及局域電子結構量測等技術開發，未來相關技術層面有機會整合至設備應用端。(三)又，政府發揮半導體產業領先優勢、資訊安全及智慧財產權保護等強項，加速推動5G及電動車產業發展：1.我國擁有完整之5G產業供應鏈，從半導體、零組件、網路通訊到終端設備，具備支援全球供應鏈之深厚基礎。為協助產業切入國際供應鏈，政府已打造全球第二座、亞太第一座5G開放網路整合驗測平臺，協助業者就近取得國際認證，並鼓勵業者投入5G垂直應用方案開發，推動5G應用場域實證，培育產業發展5G系統整合解決方案之實力。2.臺灣已具備世界級之電動車供應鏈競爭力，如馬達動力、車身、電池及充電等關鍵系統，皆已切入特斯拉（Tesla）及通用汽車（GM）等國際車廠。政府持續引導產業朝智慧化轉型，透過科專計畫協助車輛零件廠將現有產品加入智慧化元素，同時透過法人完備測試驗證能量，並加強國際行銷，幫助廠商拓展全球市場。3.為協助廠商因應當前快速變遷之國際經濟情勢並提高產業韌性，經濟部將配合國發會加速發展六大核心戰略產業，持續以創新為驅動力推動產業發展升級，並透過推動產業拔尖、強化科技創新及擴大國際合作等策略，協助產業再進化。二、關於強化經濟安全保障，儘速加入國際經貿組織問題：(一)有關我國加入美國印太經濟架構（IPEF）部分：1.美國推動IPEF進展：拜登總統於民國110年10月在東亞峰會宣布美國將與夥伴共同研議成立IPEF，依據美方目前公開資訊，IPEF將涵蓋4大議題，包括美國貿易代表署（USTR）主導之「貿易」，以及商務部主責之「供應鏈韌性」、「潔淨能源、去碳化與基礎建設」及「稅務與反貪腐」，惟其具體內容及運作方式及參與國家等，尚待拜登政府進一步公布。2.臺美就IPEF之溝通情形：(1)臺灣作為印太區域重要經濟體之一，長期以來積極參與區域經貿事務，對於美方宣布推動IPEF，我國政府已公開表達參與意願，期盼與美國深化經貿連結，共同維護以規則為基礎之經貿秩序，並促進區域自由、穩定及繁榮。政府刻積極向美國爭取加入IPEF，同時透過國會、智庫學者及公協會等表達臺灣參與IPEF之必要性及重要性。本（111）年3月底，美國聯邦眾議院高達200位跨黨派眾議員以聯名致函美國行政部門之方式，表達對臺灣參與IPEF之強勁支持。(2)臺美持續透過既有之雙邊經貿對話機制促進雙方實質合作，如臺美「貿易暨投資架構協定」（TIFA）會談、「經濟繁榮夥伴對話」（EPPD）及「科技貿易暨投資合作架構」（TTIC）等，這些雙邊對話機制討論之議題亦切合IPEF目標，有助臺美在印太地區進一步合作。(二)有關跨太平洋夥伴全面進步協定（CPTPP）磋商進度部分：1.我國加入CPTPP最新進展：我國已於110年9月22日向CPTPP協定存放國紐西蘭遞交書面申請函，目前有英國、中國大陸、我國及厄瓜多等4個新入會申請案，迄無CPTPP成員國對我國申請案表達反對。目前CPTPP成員國優先處理英國入會案，並進行與英國市場開放之相關談判，盼透過英國案例對其他申請案樹立高標準規範。2.相關準備工作：在對內準備工作部分，為符合CPTPP高標準規範，政府針對國內法規及協定規範有落差之部分進行修法，貴院並已於本年4月15日三讀通過「著作權法」、「商標法」及「專利法」修正案。在對外溝通部分，政府持續運用雙邊、區域及多邊管道接洽CPTPP成員國，除讓各國充分瞭解我國加入之準備外，並蒐集各國對我國申請案之看法及關切議題。3.我國將掌握契機，穩健爭取支持：政府一向秉持按部就班及穩紮穩打之策略，以務實態度與各國交往、爭取支持。衡諸我國經貿實力及體制等條件，已具備參與資格；惟囿於政治因素，我國參與國際組織一向面臨諸多挑戰，爰尚無法預測加入時間，政府會持續依據與各國接觸之情形，滾動調整相關準備工作。三、關於海基會董事長懸缺及海基會董事彭蔭剛於報紙刊登不當言論廣告問題：(一)有關財團法人海峽交流基金會（以下簡稱海基會）董事長懸缺部分，政府前已委請海基會許代理董事長勝雄續行代理董事長職務，並經該會董監事聯席會議決議通過，代理至新任人選確定。對於近期許代理董事長涉及公司治理問題部分，金管會已有處理，許代理董事長亦有對外澄清說明。至有關海基會之人事安排，須依既定程序辦理，倘有確定訊息，政府亦會適時對外說明。(二)另有關海基會董事彭蔭剛於報紙刊登不當言論廣告，遭外界質疑不適任董事部份，海基會董事結構多元，包括政府代表、民間捐助人、政黨推薦代表及社會賢達等，對於非執行會務之民間董事言論，並不代表海基會立場。如董事有違反法令或章程，足以危害公益或該會利益者，依「財團法人法」第45條第2項第5款及該會章程第8條第3項第5款規定，得由董事會決議解任，並陳報陸委會許可後行之。四、關於公平會增訂搜索及扣押權之可行性問題：(一)鑑於搜索及扣押權係屬對人民或其財產之查驗及干預，嚴重影響人民於憲法中所保障之行動自由、財產權及隱私權等基本權利。人民倘有犯罪嫌疑，偵查機關為刑事責任訴追之必要，須以搜索及扣押為蒐集犯罪證據之手段時，依法尚須經該管法院審核為原則。是以，搜索及扣押權之發動，於我國現行法制中，係架構於犯罪嫌疑案件，如行為人涉有刑事責任，須合乎法律保留、令狀原則及比例原則之要件始得為之。(二)有關「公平交易法」中是否增訂搜索及扣押權等相關規定，過去公平會與各部會、學界及產業界均曾具體討論，並獲復諸多意見。揆諸「公平交易法」限制競爭行為及不公平競爭行為之罰則皆屬行政罰，公平會在課予事業行政責任之前提上，發動搜索及扣押，法務部曾表達反對意見。該部尚認行政機關針對行政調查案件具有搜索扣押權限，實係以刑事偵查之強制處分手段進行行政案件調查，恐有侵害人權及違反比例原則之疑慮。(三)公平會已持續鼓勵涉案事業申請寬恕，且已修法提高檢舉獎金發放上限，並配合「公平交易法」聯合行為合意推定及情節重大案件加重處罰等措施，加強查處違法聯合行為。五、關於COVID-19疫苗接種受害救濟問題：(一)因應預防接種受害救濟案件大量增加，衛福部預防接種受害救濟審議小組（以下簡稱審議小組）為加速案件審議，刻採取相關作為如下：1.調整行政流程，增開審議會議：由於各地方政府衛生局人力皆投入防疫工作，無暇處理個案審議所需之病歷調閱工作，爰自110年10月底起實施預防接種受害救濟申請案行政流程暫行措施，由衛福部委辦社團法人國家生技醫療產業策進會陸續擴增12位人力，暫代地方政府辦理病歷調閱工作及處理預防接種受害救濟之行政事務，以加速審議流程及維護民眾權益。審議小組亦將開會頻率由每2個月一次改為每月2次，後續並將視案件審議情形適時調整。2.類型化案件處理並維持審議品質：申請案件依其類型初步分類，並根據案件衝擊程度及迄今累積之案件判定經驗，將「60歲以下死亡案件」及「症狀含血栓之案件」先行排入審議流程，以加快案件審議速度。另就符合特定條件之死亡個案，勸請家屬進行解剖，並提供解剖程序及喪葬補助相關資訊，以利鑑定審議。又考量疑似COVID-19疫苗不良反應之症狀類型不一，已陸續加邀病理解剖、心臟內科及血液疾病等領域之15位醫學專家，共同分擔審議小組委員之鑑定審議工作，以維持審議品質、保障民眾權益。(二)有關針對COVID-19疫苗另設專責救濟制度部分：1.預防接種受害救濟基金之設立，係依據疫苗檢驗封緘數量向疫苗製造或輸入廠商徵收金額，為特別收入基金，依法需專款專用，並以「傳染病防治法」第30條第1項之「因預防接種而受害者」為給付對象。為判斷是否因接種疫苗受害，須有客觀之關聯性判斷標準及公正之審查程序，方得依法給予適當救濟，縱建置其他受害救濟制度以因應COVID-19疫苗案件，仍須具備客觀公正之判斷標準及審查程序。2.另參酌世界衛生組織（WHO）之「預防接種不良事件因果關係評估準則」（以下簡稱評估準則），並未就緊急使用授權之疫苗另訂其他因果關係評估標準，預防接種不良事件究竟是否由疫苗引起，仍係本於科學專業及醫學實證。為此，衛福部依據「預防接種受害救濟基金徵收及審議辦法」（以下簡稱審議辦法）第10條第1項規定，聘請醫藥衛生、解剖病理、法學專家或社會公正人士組成審議小組，除依評估準則秉專業進行審議外，亦納入法學及社會公正性等考量。3.又，另建置其他受害救濟制度，勢必仍須採獨立委員會形式進行審議，其委員組成及判斷標準亦難與前開審議小組組成及評估準則內容有顯著不同，於成員性質及任務皆雷同之情形下，是否需重複成立類似機制，尚非無疑。若補償及發放救濟給付不以預防接種及疑似受害情形具有關聯性為前提，亦將流於無標準，致未能善用有限資源幫助真正受害之民眾。(三)另依據「傳染病防治法」第30條第3項及審議辦法第3條第1項規定，依法核准製造或輸入之疫苗，包含專案進口或製造之疫苗，於主管機關核發疫苗檢驗合格證明、檢驗或書面審查報告書時，輸入及製造廠商皆應繳納徵收金充作預防接種受害救濟基金。本次經EUA核准進口及製造之COVID-19疫苗皆依上開規定辦理。其中由衛福部疾管署負責輸入者，皆由其履行法定義務繳交徵收金。預防接種受害救濟基金徵收金係採每人劑1.5元方式徵收，進口或製造疫苗劑量較多者，將同樣負擔較多徵收金，應無排擠其他疫苗資源之問題。(四)此外，審議小組對於案件審議係採共識決制，為釐清案情，於討論過程中皆有相當充分之意見交換，屬作成意思決定前之準備作業，會議紀錄即為審議小組對案件相關性之最終決定。民眾如不服審議小組之判斷，得依「訴願法」相關規定提出行政救濟。六、關於加強電網韌性、建置儲能設施及借鏡日本「國土韌性基本法」強化我國應對大型天災韌性相關法制化作為問題：(一)我國能源轉型政策及電業改革方向已具3E+S概念（指以能源安全性（Safety）為前提，穩定能源供給（Energy Security）及提高經濟效率（Economic Efficiency），以及與環境（Environment）調和發展）。我國能源轉型政策以減煤、增氣及展綠為主軸，並持續提升能源自主及推動溫室氣體減量。政府已規劃完整發展路徑，以電力供應無虞為前提，期達成低碳及低空污之國家發展目標。(二)有關加強電網韌性部分：1.為穩定能源供給，台電公司初步規劃自線（輸電線路）至點（變電所）強化相關措施，再逐步推廣至整體之系統韌性，該公司推動6大面向之電網韌性建設計畫如下：(1)現有主幹線擴充及強固：已推動超一路主幹線容量擴充、板橋至龍潭北及頂湖至龍潭南二回線互換等工程。(2)電源直接供應用電中心：如通霄至新竹寶山、中火至中科、興達至南科及大林至高煉等。(3)加速再生能源併網：推動9所一次配電變電所及10條線路，最大可提供9GW太陽光併網，供給區域電力。(4)樞紐變電所分群：如頂湖變電所及中寮變電所分三群，龍崎變電所線路旁通至瀰力變電所等。(5)供電瓶頸區新建變電所工程：如松湖、新北、北苗、中科新、柳科及高煉等超高壓變電所，以及續建區域變電所等。(6)既有變電所屋內化：已推動中9所（含龍崎變電所）、續編計畫15所（含汐止、深美及中港等超高壓變電所）。2.台電公司預計於10年內完成短、中及長期強化電網韌性建設工程，於2年內可完成如分散大型電源直供用電中心等工程；5年內可完成如分散樞紐等；10年內可完成如供電瓶頸區新建變電所、強固現有主幹線及加速再生能源併網等。短期及中期工程由台電公司編列專案預算執行，長期工程將爭取國家經費專案挹注。(三)有關建置儲能設施部分：1.能源轉型過程中，儲能發展亦為未來重點工作。依據經濟部110年6月29日訂定發布之「電力交易平台設置規則」，授權輸配電業開設競價交易型態之日前輔助服務市場。另考量儲能設備或其他先進技術在法規上暫無明確定位，為鼓勵創新技術應用，儲能業者仍可透過「可接受調度以即時調節電能供需者」之身份參與日前輔助服務市場交易，提供電力系統所需之輔助服務。2.台電公司考量再生能源發電占比增加，所造成之負載變動性加劇及夜尖峰供電吃緊等問題，除應用既有之抽蓄儲能2600MW因應外，另已規劃於114年前建置電池儲能協助頻率調整。同時為增加尖峰供電能力，電池儲能容量預計將提高至1000MW（包含台電公司規劃於113年前完成建置之自有場地160MW功率型儲能系統及採購儲能輔助服務840MW）。(四)有關借鏡日本「國土韌性基本法」強化我國應對大型天災韌性相關法制化作為部分：1.政府於89年制定「災害防救法」（以下簡稱災防法）作為基本法制，並納入災害防救新觀念及累積實際推動經驗，適時檢討及修正。災防法對於以天然災害為主之各種災害預防、應變及復原重建，除已建置相關災害防救組織、要求制定災害防救計畫，並針對各項有關災害預防、應變及災後復原重建等作為，律定中央及地方政府之應行事項，以及民間團體、企業及民眾協助配合辦理事項。2.內政部參考日本強化國土韌性之規劃，由該部建築研究所於105年進行專案研究，包括日本國土韌性制度、政策導入背景及推動方式等，並以都市及建築領域為主要關注範圍，以及以國土韌性區域計畫作為研究主軸。行政院於106年7月12日核定「災害防救深耕第3期計畫」，其中已參考日本國土韌性基本計畫，利用災害想定進行脆弱性評估，並辦理兵棋推演、檢視資源缺口及研擬相應對策，以強化地區應對災害之韌性。3.另「國家關鍵基礎設施安全防護指導綱要」之頒布及實施，主要係為確保關鍵基礎設施本身面對天然災害、資安攻擊、重大人為危安或恐怖攻擊等威脅之安全，爰導入風險管理及持續營運管理方法，由相關業管機關及設施設定安全防護目標，進行盤點及分級、風險評估、研擬及實施安全防護計畫，以及透過各項教育訓練及演習，針對不同威脅情境模擬執行相關預防、保護、應變及復原之作業程序。故各設施配合轄管部會所做之業務韌性方案，現仍係回歸各主管機關之法令及政策辦理。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-27 [初始建立]
從第10屆第05會期答復文件中萃取此承諾。

### 2026-01-27 [狀態變更]
**狀態**：追蹤中 → 已延宕
**原因**：目標日期已過
