---
id: "b146b86a-96c9-9d26-02fd-1b427df20654"
title: "評估失聯移工接種COVID-19疫苗"
category: "醫療衛生"
status: "追蹤中"
target_date: null
target_value: null
responsible_agency: "內政部移民署"
source:
  document_id: "272f95ad-d4fd-865f-e317-bcfe1977eda3"
  term: "10"
  session_period: "04"
  ey_number: "（行政院函　中華民國110年10月22日院臺施字第1100095821號）"
  url: "https://lci.ly.gov.tw/LyLCEW/communique1/work/110/97/LCIDC01_1109701_00007.doc"
created_at: "2026-01-26"
last_updated: "2026-01-26"
---

## 承諾原文

於國內疫苗供應充足時，評估失聯移工及其他逾期停(居)留外來人口納入COVID-19公費疫苗接種對象之相關事宜，並請其就實務作業可能面臨情形，研擬作業原則及配套措施。

## 來源回覆

**主旨**：（三）行政院函送羅委員美玲對第10屆第4會期施政質詢之書面答復，請查照案。

羅委員就失聯移工接種嚴重特殊傳染性肺炎(COVID-19)疫苗等問題所提質詢，經交據有關機關查復如下：一、關於失聯移工接種COVID-19疫苗問題：現行「COVID-19公費疫苗預約平臺」(https：//1922.gov.tw)已提供於國內合法停留及居留之外來人口進行意願登記。惟考量失聯移工及其他逾期停(居)留外來人口身分特殊，且截至目前仍有許多國人尚未接種COVID-19疫苗，嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心(以下稱指揮中心)已請內政部移民署(以下簡稱移民署)審酌現階段將該等人員納入COVID-19公費疫苗接種對象之合適性或必要性，於國內疫苗供應充足時，評估該等人員納入公費疫苗接種對象之相關事宜，並請其就實務作業可能面臨情形，研擬作業原則及配套措施。二、關於加強多國語言宣導COVID-19疫苗資訊問題：(一)為利移工等外來人口獲得疫苗接種資訊，勞動部勞發署(以下簡稱勞發署)已提供前開疫苗預約平臺之多國語言內容，如操作流程、疫苗接種須知及意願書、接種前後注意事項、相關救濟程序等。勞發署並經「跨國勞動力權益維護資訊網站」、「LINE@移點通」、「1955hotline移工專線」臉書粉絲專頁、中外語移工廣播節目，以及委託人民團體或移工商店等管道，向移工加強推播防疫資訊，以維移工預約接種疫苗權益，後續亦將配合指揮中心政策，視COVID-19疫苗供貨情形及移工等對象接種資料，滾動調整各項宣導作為。(二)另為提升移工及新住民接種疫苗意願，移民署「新住民培力發展資訊網」(https：//ifi.immigration.gov.tw，以下簡稱培力網)已建置「境管防疫及振興專區」，內容計有中、英、越、印、泰、柬、緬等7種語言，除即時更新多國語版防疫資訊外，並以LINE官方帳號(ID：@ifitw)推播，業傳送電子郵件請215個新住民相關團體協助宣達。至針對各類疫苗介紹及疫苗接種假宣導部分，勞發署已譯為多語版本圖卡，移民署培力網並提供友善連結，積極以多國語言提供說明。

## 追蹤紀錄

### 2026-01-26 [初始建立]
從第10屆第04會期答復文件中萃取此承諾。
